תקציר
בחוק התכנון והבניה התשכ"ה – 1965, הוטלה על הועדה המקומית חובת הפיצוי בגין נזקי תכנון. מטרת הסדר זה היא צמצום הנזק שנגרם לבעל הקרקע בשל אישורה של תוכנית. המחוקק אף קבע את הנסיבות שבהן מוצדקת הפגיעה בזכות הקניין גם ללא תשלום פיצויים, ובהתקיים נסיבות אלה, פטורה הועדה המקומית פטור מתשלום הפיצוי.
אלתרמן ונעים 1 ערכו מחקר אמפירי מקיף אשר בדק את אופן הפעלת הסדר הפיצויים בגין נזקי תכנון, הן ברמה הארצית והן בהתמקדות לעומק במחוז המרכז. מחקרן התייחס לתביעות אשר הוגשו מאז חקיקת חוק התכנון והבניה בשנת 1965 ועד לסוף שנות ה-80, ונמצא בו כי השימוש בזכות הפיצויים היה מינורי מאד מבחינת היקף התביעות ומבחינת סכומי הפיצויים שנפסקו.
מאז, חלו שינויים מרחיקי לכת במצב המשפטי הנוגע להסדר הפיצויים. השינוי העיקרי, נובע מתיקון מקיף בהוראות החוק המסדירות את נושא התביעות לפיצויים.
שינוי מהותי נוסף חל בפסיקת בתי המשפט אשר העניקה משקל רב לזכות הקניין, הרחיבה את מעגל הזכאים לפיצוי וצמצמה בצורה ניכרת את הפטור מתשלום פיצויים.
בד בבד עם שינויים אלה, הכירו המחוקק ובתי המשפט בגורמים המשפים את הועדות המקומיות, ונוטלים על עצמם את תשלום הפיצויים לתובע. כך ניתן משנה תוקף לזכות הפיצוי מאחר והגורם הנהנה מן התכנית והיוזם אותה, הוא הנושא בנטל הפיצוי של מי שנפגע כתוצאה ממנה.
על רקע שינויים אלה, ונוכח מסקנות המחקר הקודם, קבענו את המטרות הבאות למחקרנו:
1.	בדיקת התמורות אשר חלו בתביעות הפיצויים מבחינת הכמות, היקף הסכומים שנפסקו, הנושאים בהם עוסקות התביעות, הליכי התביעה, ומידת התערבותם של בתי המשפט.
2.	תיאור וניתוח הקשר בין המאפיינים השונים תוך בחינת האפשרות להעריך ולצפות את המקרים בהם אכן נפסקים פיצויים לזכות התובע.
3.	בדיקת השפעת השינויים המבניים והמשפטיים על אופן הפעלת הסדר הפיצויים ע"י מוסדות התכנון החל מתחילת שנות ה-90 ועד היום.
ממצאי המחקר מצביעים על שינוי דרמטי שחל בתחום תביעות לפיצויים בגין נזקי תכנון בעשור האחרון. נעמוד עליהם בקצרה:
בשנות התשעים חל גידול עצום במספר תביעות הפיצויים אשר הוגשו. על פי אומדן זהיר, הוגשו כ- 2,500-2,600 תביעות לפיצויים בישראל בין השנים 1996-2003. מספר התביעות גדל פי עשר בתקופת המחקר החדש.
קצב הגשת התביעות במחוז מרכז עם הקמת ועדת הערר הוכפל פי שניים וחצי.
חל שינוי משמעותי בעילות התביעה העיקריות. בעוד שבשנות השמונים היתה העילה העיקרית בתביעות (96%) – פגיעה ישירה, בשנות התשעים מהווה הפגיעה הישירה שני שלישים בלבד מתוך התביעות.
מגמה חדשה ובעלת משמעות נמצאה בנושא השתתפותו של גורם משפה בתהליך. במחקר הקודם לא נמצא גורם משפה ולו בתביעה אחת!. במחקר הנוכחי נמצא גורם משפה בכשליש מן התביעות. ממצא חשוב נוסף הוא הקשר המובהק בין קיומו של גורם משפה לבין סיום ההליך בפיצוי התובע (בין בהסכמה ובין בהחלטה של ועדת הערר/ועדה מחוזית).
בהערכה זהירה, היקף התביעות בתקופת המחקר במחוז מרכז עומד על סך של כ- 400 מליון דולר.
חל שינוי רב בשיעור התביעות בהם זוכה התובע בפיצוי. בעוד שעל פי מחקרן של אלתרמן ונעים, 18% מן התביעות בלבד הסתיימו בפיצוי התובע, במחקרנו מצאנו כי בין השנים 1993-1996 :25% מן התביעות הסתיימו בפיצוי לתובע. לעומת זאת, בין השנים 1996-2003 :55.5% מן התביעות הסתיימו בפיצוי התובע.
כשליש מן התביעות אשר נדונו בועדת הערר הסתיימו בהסכמה. הסכמות אלה כוללות הסדרים בענין פיצוי לא כספי כגון תוספת זכויות בניה, החזרת המצב לקדמותו ע"י תוכנית חדשה, פטור או תשלום מופחת של היטל השבחה וכדומה. לעיתים רחוקות יותר מצאנו הסכמות בדבר תשלום כספי ממש.
עם הקמתן של ועדות הערר התארך ההליך המנהלי בצורה משמעותית. משך הזמן הממוצע ממועד הגשת התביעה ועד לקבלת החלטת ועדת הערר עומד על כ- 38 חודשים.
אכן חלו שינויים רבים בעשור האחרון בתחום תביעות הפיצויים לפי סעיף 197 לחוק. חלק ניכר בשינוי יש לייחס לתיקון 43 לחוק ולהקמת ועדות הערר. זהו שינוי מנהלי אשר ככל הנראה השפיע בצורה המשמעותית ביותר על כמות התביעות לפיצויים. גם לבית המשפט לעניינים מנהליים חלק חשוב במגמת הגידול במספר התביעות.
אולם, מעבר לכך, לא ניתן להתעלם מן השינויים אשר חלו בחברה הישראלית בעשור זה. האם ניתן לייחס זאת לגידול בתוצר הלאומי? לגידול הניכר במספר עוה"ד ושמאי מקרקעין? האם ניתן להסביר את מגמת הגידול במספר התביעות בעלית ערכי הקרקע עם השנים? בידינו לעלות עוד השערות רבות העשויות להסביר את התהליך, כגון תהליכים חברתיים שונים וביניהם המודעות הגוברת והולכת לזכויות הקנין, החברה בכללותה הרבה יותר חומרנית ופחות אידיאליסטית עם השנים, ועוד.
תהליכים רבים, סטטוטוריים, משפטיים, כלכליים וחברתיים תרמו לריבוי תביעות הפיצויים המוגשות בעקבות אישורן של תכניות. המדובר בתופעה בעלת השפעה עצומה על התכנון ומערכת התכנון בישראל. כמות התביעות שמסתיימות בהסכמה מצביעות על הפנמת הקשר בין התכנון לבין הנזק שנגרם. האם בסופו של דבר יוצא הציבור בכללותו נשכר מהתהליך או שמא יצא שכרו (של הפרט) בהפסדו (של הציבור)? זוהי שאלה לדיון במחקרים נוספים.
מטרת העבודה
בעל זכות במקרקעין זכאי, על פי הוראות פרק ט' לחוק התכנון והבניה התשכ"ה - 1965, לפיצויים בגין פגיעה על ידי תוכנית שלא בדרך הפקעה. מטרתו העיקרית של הסדר זה היא להגן על קנינו של הפרט מפני פגיעה שמקורה בתכנון הסטטוטורי. מטעם זה אף מוטלת החבות בתשלום הפיצויים על הועדות המקומיות. כבר בתקופת המנדט נקבעו בפקודת בנין ערים - 1936 הוראות בעניין תשלומי פיצויים בגין נזקי תוכנית, אשר עוגנו מאוחר יותר בחוק התכנון והבניה.
אלתרמן ונעים 1 ערכו מחקר אמפירי מקיף אשר בדק את אופן הפעלת הסדר הפיצויים בגין נזקי תכנון, הן ברמה הארצית והן בהתמקדות לעומק במחוז המרכז. מחקרן התייחס לתביעות אשר הוגשו מאז חקיקת חוק התכנון והבניה בשנת 1965 ועד לסוף שנות ה-80. ממצאי מחקר זה הראו כי השימוש בזכות הפיצויים היה מינורי מאד בתקופה הנדונה הן מבחינת היקף התביעות והן מבחינת סכומי הפיצויים שנפסקו. ניצנים ראשונים לשינוי ניכרו לקראת סוף תקופת המחקר.
מאז תום תקופת המחקר, במשך למעלה מחמש עשרה שנים, חלו שינויים מרחיקי לכת במצב המשפטי הנוגע להסדר הפיצויים. השינוי העיקרי נובע מתיקון מקיף בהוראות החוק המסדירות את נושא התביעות לפיצויים, מבחינת משך הזמן להגשת התביעה, הטיפול בה, הפורום לדיון בתביעות אלה ודרך הערעור על החלטותיו. שינוי מהותי נוסף חל בפסיקת בתי המשפט ובפרשנות המרחיבה אשר ניתנה עם השנים להסדר זה.
את תחילתה של המגמה ניתן לראות במספר פסקי דין מראשית שנות ה-90 אשר העיקרי שבהם הוא בפרשת פרי הארץ2 . בשורה של הלכות, יצק בית המשפט העליון תוכן משמעותי לזכותו של הפרט לפיצוי בגין פגיעה בזכותו הקניינית ע"י תכנון חדש. מחד, הרחיבה הפסיקה את מעגל הזכאים לפיצוי ע"י פרשנות המונח "בעל זכות במקרקעין", ומאידך, נתנה פרשנות המצמצמת בצורה ניכרת את הפטור מתשלום פיצויים במקרים מסוימים אשר קבע המחוקק.
בד בבד עם שינוי המגמה בפסיקה, נערך שינוי חקיקה רחב היקף בנוגע להסדר הפיצויים. בשנת 1995 נחקק תיקון 43 לחוק התכנון והבניה. במסגרת תיקון זה נערכו שינויים מבניים בסמכויות מוסדות התכנון ע"י הענקת סמכויות נרחבות יותר לוועדות המקומיות וע"י הקמת ועדות הערר – מוסד תכנוני חדש. מוסד זה נמצא בתווך שבין הועדות המקומיות לועדות המחוזיות והוקנו לו סמכויות לדיון בעררים על כל ההחלטות התכנוניות של הועדות המקומיות. במסגרת תיקון זה נערך שינוי מקיף גם בפרק ט', אשר עניינו תביעות לפיצויים. שינויים אלה נוגעים להארכת המועד להגשת התביעה לפיצויים ולתהליך הטיפול בתביעות אלה.
התקופה להגשת התביעות הוארכה משנה אחת מיום כניסתה של התוכנית הפוגעת לתוקף לשלוש שנים. הטיפול בתביעות הושאר בידי הועדות המקומיות כערכאה ראשונה, אך הועבר מן הועדות המחוזיות לידי ועדות הערר. כמו כן נקבעו לוחות זמנים מוגדרים לבירור תביעות אלה הן ע"י הועדה המקומית והן ע"י ועדות הערר על מנת לקצר את משך הטיפול בתביעות. בנוסף, צמצם
שינוי מהותי נוסף הוא הכרת המחוקק בגורמים המשפים את הועדות המקומיות, ולמעשה משלמים את הפיצויים בפועל. עד לתיקון החוק היתה זו פרקטיקה אשר נהגה בחלק מהועדות המקומיות. עם התיקון לחוק, הכיר המחוקק בחבותם של גורמים שונים בהשתתפות בתשלום הפיצויים (בעיקר בתחום התשתיות הלאומיות) ואף נקבעו הנחיות בדבר צירופם של גורמים אלה לדיון בתביעות לפיצויים. בכך "הועמק" הכיס המשלם את הפיצויים ואף ניתן משנה תוקף לזכות הפיצוי מאחר והגורם הנהנה מן התוכנית או היוזם את התוכנית הוא הוא הנושא בנטל הפיצויים, ולא הועדה המקומית בלבד, אשר לעיתים כלל איננה שותפה לתכנון עצמו.
על רקע השינויים האמורים, ונוכח מסקנות המחקר הקודם של אלתרמן ונעים (1992), קבענו את המטרות הבאות למחקר זה:
1.	בדיקת התמורות אשר חלו בתביעות הפיצויים מבחינת הכמות, היקף הסכומים שנפסקו, הנושאים בהם עוסקות התביעות, הליכי התביעה, ומידת התערבותם של בתי המשפט.
2.	תיאור וניתוח הקשר בין המאפיינים השונים תוך בחינת האפשרות להעריך ולצפות את המקרים בהם אכן נפסקים פיצויים לזכות התובע.
3.	בדיקה של השפעת השינויים המבניים והמשפטיים על אופן הפעלת הסדר הפיצויים ע"י מוסדות התכנון החל מתחילת שנות ה-90 ועד היום.
אנו מעריכים כי בפרק הזמן שחלף מאז מחקרן של אלתרמן ונעים חל גידול ניכר בהיקף התובעים, במספר התביעות לפיצויים אשר הוגשו, בנושאים בהם עוסקות התביעות ובסכומים אשר נפסקו. גידול זה הפך את הסדר הפיצויים תוך שנים מעטות לגורם רב השפעה על מערכת התכנון. להשפעה זו שני פנים: הפן האקטיבי - השפעת תביעות הפיצויים וסכומי הפיצויים שנפסקו על מוסדות התכנון, דרכי פעולתם ותוצרי התכנון אשר יוצאים תחת ידם. והפן הפסיבי -הינו הרתעת מוסדות התכנון מלנקוט פעולות תכנוניות, שיתכן שהן רצויות, עקב החשש מתביעות לפיצויים אשר לא ניתן יהיה לעמוד בהן.
כך גם ביחס לתובעים עצמם. אם בעבר היה הפרט מוכן "לספוג" נזק קטן אשר נבע מתכנון חדש בסביבתו הרי שבפרק הזמן שחלף קיימת מודעות רבה יותר לזכויות הפרט, וביניהם לזכות הפיצוי בגין נזקי תכנון. לכך תרמו הן המחוקק והן בתי המשפט.
שער I - בסיס תיאורטי ומשפטי
פרק א' - פיצוי בגין ירידת ערך מקרקעין לאור תיאוריות התכנון ותיאוריות הקנין.
א. ההצדקות לקיומן של דיני התכנון.
בטרם נתחיל את הדיון בשאלת הפיצויים בגין נזקי תכנון, עלינו לבחון את השאלה הבסיסית ביותר: מדוע לתכנן? או מהן הצדקות להתערבות בפעולת השוק החופשי ובקניין הפרטי באמצעות התכנון הציבורי ודיני התכנון? קיימים נימוקים רבים ושונים התומכים בצורך לתכנן, ביצירת דיני תכנון ובהתערבות רשויות התכנון לתיקון תוצאות פעולתו של שוק המקרקעין. נביא בקצרה את הנימוקים העיקריים.
ריצירד קלוסטרמן 3 מונה 4 פונקציות חברתיות חיוניות הנשמרות על ידי תכנון ציבורי:
1.	תכנון מספק את בסיס הנתונים הנדרש לקבלת החלטות יעילה במגזר הציבורי והפרטי -בתהליך התכנון חוקרים, מנתחים, ממפים, מוצאים אינדיקטורים חברתיים וכלכליים וכן צורות נוספות של אינפורמציה. מידע זה חשוב לפעולות שוק תקינות ברמה המקומית ולקבלת החלטות במישור הציבורי.
2.	תכנון מקדם את האינטרסים המשותפים של הקהילה - רציונל זה מבוסס על שתי תפיסות, הראשונה היא כי המשותף לכל הפרטים הוא האינטרס של הקהילה. והשנייה היא כי כאשר מדובר במוצרים ציבוריים ניתן לצרוך מהם בו זמנית ע״י יותר מאדם אחד.
כאשר משאב מסוים משותף לכלל עלולה להיווצר בעיה של ניצול יתר או ניצול לא נאות. ונבהיר: כל משתמש שואף להשתמש במשאב על פי צרכיו, מבלי להתחשב בעלויות הנגרמות לכלל. כך, יתכנו תנאים מסוימים בהם האינטרס של כל פרט עלול להביא לתוצאה שאינה אופטימאלית לא רק לחברה בכללה אלא בסופו של דבר גם לפרט עצמו. (טרגדיית המרעה המשותף).
לפיכך, כאשר המשאב (קרקע) מתכלה קיימת הצדקה להפעיל תכנון ולקבוע מדיניות קרקעית במטרה להגביר את ניצול הקרקע המפותחת, לשמור על רזרבות קרקע בלתי מפותחות לעתיד ועל מנת למנוע צבירת קרקעות ספקולטיבית היוצרת חוסר.
3.	תכנון מנסה לתקן את ההשפעות השליליות של פעולות השוק - פעולות השוק עשויות לגרום בעיות המשפיעות על כלל הקהילה כגון: זיהום תעשייתי, גודש תנועה, פגיעה בשטחים פתוחים ועוד. התכנון נועד לתקן את הבעיות הנובעות מפעולות השוק ואינן מוצאות פתרון במסגרת הפעילות השוטפת של השוק. תכנון מאפשר התערבות בפעילות השוק החופשי והכוונתו על פי צרכי הקהילה כולה.
4.	תכנון מתייחס לחלוקת ההשפעות של מעשי הציבור והפרט ומנסה להסדיר את אי הצדק שבחלוקת מוצרים בסיסיים ושירותים - ראשית, תכנון מאפשר הקצאת קרקע למוצרים ציבוריים אשר אין להם תמחור נאות בשוק החופשי ועל כן, לעיתים קרובות הוא נכשל באספקתם (כגון אתרי פסולת, בתי קברות, מבני ציבור שונים ועוד) . שנית, כאשר יש צורך ללקט יחד סידרה רציפה של משאבים (קרקע), יתקשה בכך השוק החופשי. בעיה זו חמורה עוד יותר כאשר נדרשת קרקע בעלת תכונות ייחודיות , במיקום מסוים או בהיקפים גדולים.
על פניו, נועד התכנון להסדיר את מכלול השימושים והפיתוח של המקרקעין הדרושים לציבור ולפרט, על מנת לשמור ולקדם את הבריאות, הבטיחות והרווחה של הקהילה. ספרות ענפה ורחבה נכתבה בנושא, המציעה הצדקות ערכיות וכלכליות להתערבות התכנונית. נתמצת כאן את עיקר ההצדקות כפי שמביאים אותם גיא קב ונקי ורחל אלתרמן (1997) 4
הצדקות ערכיות
ההתערבות באמצעות תכנון מוצדקת, כל עוד משקל התועלות הצומחות לפרט ולחברה מההתערבות, עולה על העלויות. (בנימוק זה גלומה גם ההצדקה לפגיעה בזכות הקנין ע"י תכנון) המבחן מבוסס על נורמות ועל עמדות ערכיות מקובלות בחברה ועל כן עשוי להשתנות בהתאם למקום ולזמן.
א)	שמירה על זכויות הפרט – יש הצדקה לפגוע באמצעות תכנון בזכויות הקנין הפרטי במקרקעין לשם שמירה על זכויות בסיסיות אחרות של הפרט. (לדוגמא: הזכות לחיים בסביבה נטולת סיכונים, לשירותי בריאות וחינוך נגישים וכד').
ב)	שמירה על סגנון חיים – לקהילה זכות לפגוע בקנין הפרטי ולהפעיל צעדי מדיניות קרקעית כדי לשמור על סגנון חיים. סגנון החיים בקהילה ייגזר ישירות מהגבלות קרקעיות שמטיל השלטון על הפרט (לדוגמא: שימושי קרקע, אופי אסטתי ואדריכלי, גובה הבניינים וכד').
ג)	מוצרים ציבוריים – פגיעה בקנין הפרט בקרקע מוצדקת לשם הבטחת גישה חופשית לכל לאתרים כגון גנים וככרות, לצרכי שימור של אתרים ייחודיים כגון טבע ונוף, אתרים דתיים וכד'. כמו כן יש הצדקה לכך לצרכי שמירת סודיות במקרים בהם השלטון מטיל מגבלות שונות במקרקעין הסמוכים לאתרים בטחונים.
ד)	צדק חברתי – מנגנון השוק לא דואג לקיום רשת בטחון סוציאלי שתבטיח רמה מינימאלית של זכויות כלכליות לכל פרט. יתרה מכך, בלא התערבות תכנונית קל יותר לפגוע בשכבות החלשות המתקשות להתארגן ולשמור על האינטרסים שלהם כך שבקרבתן ימצאו כל אותם מטרדים אשר בעלי הממון, האינטרסים, הידע ויכולת ההתארגנות הצליחו להרחיק מסביבתם הקרובה.
ה)	מניעת פגיעה באחרים – הפעלת כלים של מדיניות קרקעית מוצדקת כדי למנוע פגיעה בזכויות פרטים בחברה. על הפרטים להימנע מלגרום נזק לאחרים. ע"י הסדרת שימושי הקרקע באמצעות התכנון ניתן לאזן בין האינטרסים של הפרטים השונים ולמזער הנזק והשפעות שליליות העלולים להיווצר בלא תכנון כולל.
ו)	סביבה – מוצדק להפעיל כלים של מדיניות קרקעית כדי לשמור על סביבה בת קיימא. מחויבות האדם היא גם לחי ולצומח ולשלמותו האקולוגית של כדור הארץ.
ז)	מחויבות לדורות הבאים – יש הצדקה להפעיל כלים של מדיניות קרקעית כדי לשמור על האינטרסים של הדורת הבאים, ולהבטיח את יכולתם להשיג איכות חיים ברמה סבירה.
הצדקות כלכליות
א.	שוק המקרקעין איננו שוק מושלם של תחרות משוכללת ולפיכך הוא איננו מווסת את המשאבים והצרכים האנושיים באופן היעיל ביותר ועל כן יש צורך בהתערבות תכנונית. הבעייתיות בשוק זה נובעת מתכונותיו הייחודיות של "מוצר" הקרקע: היצע מוגבל, לא ניתן לחלק את המוצר לגודל הרצוי, מידע חלקי בידי הצרכנים, עלויות ותהליך הרכישה סבוך ויקר וכדי.
לקרקע כתשומה יש שתי תכונות ייחודיות נוספות; האחת, ישנן עלויות שונות לכל שינוי הנעשה ביעוד הקרקע. על כן, לעיתים, עשויה עלות שינוי היעוד להיות כה גבוה עד שכבר אין לכך הצדקה כלכלית. והשניה, חלק משינויי היעוד הם בלתי הפיכים. הקצאה יעילה לטווח הקצר עלולה להתגלות כבלתי יעילה ובלתי הפיכה בטווח הארוך. יש צורך בהתערבות תכנונית כדי לשלוט על קצב, עיתוי וסוג הפיתוח.
ב.	כשלי שוק - מנגנון השוק החופשי נכשל בשל הפער בין שיקולי עלות/תועלת של החברה כולה לבין שיקולי הפרט. כך, נכשל השוק באספקת מוצרים ציבוריים למרות חיוניותם לרווחת הכלל, זאת מאחר ובמנגנון של שוק חופשי רק חלק מערך התועלת החברתית של המוצר מגיע לידי היצרנים, השוק אינו מגיב לביקוש האמיתי והיצע המוצר נמוך. (לדוג׳ בטחון, אויר נקי וכדי).במקרים רבים השוק החופשי איננו מייצר מוצרים ציבוריים (בעיקר תשתיות ושטחים פתוחים) בשל עלויות גבוהות ויתרון לגודל אשר אינם עומדים לרשות היצרן הפרטי, ובשל כך שקשה למדוד את התועלת ליצרן. כשלי שוק נוספים באים לידי ביטוי בבעית איסוף סידרה רציפה של חלקות קרקע לצרכי שימוש לטובת כלל הציבור, ובבעית שימושי הקרקע אשר על אף היותם חיוניים הם משפיעים לרעה על סביבתם והשוק מתקשה למקם שימושים מסוג זה (לדוג׳ בתי כלא, אתרי סילוק אשפה וכדי)
לוינסון זמיר 5 סוקרת בספרה אף את הנימוקים המצדדים בהשארת התכנון בידי השוק הפרטי. בבסיס ההתנגדות לדיני התכנון, עומדת הטענה כי מוסדות התכנון אינם מסוגלים לקבל החלטות מושכלות יותר מאשר השוק הפרטי, אשר קרוב לודאי היה מצליח לעמוד טוב יותר במשימה. על פי עמדה זו, דיני התכנון אינם משיגים את מטרותיהם ואף גורמים לתוצאות שליליות, כמו הגבלות מוגזמות על הבניה, או פיתוח לא מסודר ומפוזר הגורמים להפסדים רבים לפרטים בעלי זכות הקניין בקרקע. מרבית הביקורת מופנית כלפי פעולות תכנון שנועדו למנוע השפעות חיצוניות שליליות על הסביבה כגון איסור על בניה מסוג מסוים והפרדה בין אזורי שימוש שונים. ביקורת מופחתת קיימת כלפי פעולות שמטרתן להבטיח אספקת מוצרים ציבוריים. בסיכומו של דבר, מגיעה לוינסון זמיר למסקנה כי עמדה זו אינה נתמכת במידע תיאורטי או אמפירי משכנע 6.
אכן, תמיד ישנו מקום לשיפור ושינוי שיטות התכנון הציבורי, בין אם ע"י פישוט וקיצור ההליכים ובין אם ע״י שיתוף רב יותר של הציבור והשוק הפרטי בהליכי התכנון. דרך נוספת להגברת רגישותם של מוסדות התכנון להפסדים אשר נגרמים לפרט כתוצאה מהתכנון היא באמצעות מנגנון הפיצויים. עקרון הפיצוי מחייב את מוסד התכנון לקחת בחשבון את העלויות שפעולותיו גורמות לבעל המקרקעים ביחד עם השיקולים המצדיקים את התכנון.
ב. טובת הציבור אל מול התערבות בקנין הפרטי
משיש בידינו את ההצדקות לתכנון עצמו, ועל מנת לבחון את שאלת הפיצוי בגין פגיעות תכנוניות בקניין הפרטי נפנה להכיר את ההצדקות הקלאסיות לזכות הקניין הפרטי. קיימות בספרות מספר תיאוריות להצדקת זכות זו. להלן נציג בקצרה את התיאוריות העיקריות בהתבסס על סקירותיהם של ויסמן7 , לוינסון זמיר8 ,דגן 8 ונמדר9 . עוד בטרם נציג את התיאוריות השונות נציין כי על כל אחת מהן נמתחו ביקורות רבות אשר קצרה היריעה מלפרט במסגרת זו.
1.	זכות הקניין הפרטי
תיאורית התפיסה
בבסיס תיאוריה זו10 עומדת ההנחה כי מציאה ותפיסה של קרקע ללא בעלים, הופכת את התופס לבעלים ומעניקה לו זכות להמשך השליטה מכוח התפיסה. על פי הפילוסופיה של קאנט, התפיסה הראשונה מקימה לתופס זכות טבעית, על כן על המדינה, אשר הוקמה בשלב מאוחר יותר, לכבד זאת. מטעם זה אף מחובתם של הפרטים האחרים בחברה להימנע מלהפריע לבעלים לעשות שימוש בנכס. ההגנה על ההחזקה שומרת על הסדר הציבורי ותורמת לוודאות של חיי החברה והמסחר. יש לייחס חשיבות רבה למצב הקיים בהקשר של הציפיות וההסתמכות של הפרט ביחס אליו.
תיאורית העבודה
בבסיס תיאוריה זו8 עומדת זכות הקניין אשר, לשיטתו של ג'ון לוק, הינה זכות טבעית. מתוך זכותו של האדם לבעלות על גופו הסיק לוק את זכותו לעבודת הגוף וממנה את הזכות לבעלות על תוצר העבודה והנכסים חסרי הבעלים בהם השקיע את עבודתו. על פי תיאוריה זו, לזכות הקניין תוקף מוסרי והגיוני אף בהעדר הוראה של הדין הפוזיטיבי. על פי גישה זו ניתן להצדיק את התערבות המדינה מכוח הדרישה שיישאר די לאחרים, אך מגבלה זו דורשת, לכל הפחות, שכל פרט יוכל להרוויח את מחייתו מעבודתו. אמנם קיימות בעיות רבות אשר תיאוריה זו מעוררת, אולם יש בה שיקולים חשובים שיש להתחשב בהם: הקשר בין אדם לפרי עמלו והצורך להגן על הרכוש שנרכש כתוצאה מאותו עמל, כדי לעודד עבודה ופרודוקטיביות.
תיאורית האישיות
תיאוריה זו11 מתמקדת בחשיבותו של הקניין הפרטי כאמצעי לפיתוח ולמימוש האישיות. על פי השקפה זו דרושה לפרט האפשרות ליתן ביטוי מוחשי לרצונו ולאישיותו ע"י הפעלת הרצון על חפצים ונכסים. בהתאם לכך, יש להבטיח כי לכל אחד מן הפרטים תהיה כמות מינימאלית של קניין אשר תאפשר לו לתפקד כאדם חופשי בחברה. על פי תפיסה זו, אין כוח אבסולוטי לזכות הקניין. מעבר לרמת סף מסוימת של נכסים המאפשרת לפרט לתפקד כאדם חופשי ולפתח ולממש
תיאורית התועלתנות
על פי תיאוריה זו12 יש להעריך כל פעולה על פי השפעתה על מקסום התועלת או האושר בחברה. התועלת תמוקסם ככל שאנשים יוכלו לספק את העדפותיהם. בשונה מהתיאוריות האחרות, לגישתם של תיאורטיקנים אלה הקניין איננו זכות טבעית כי אם יציר החוק בלבד. יש ליצור ולשמר את מוסד הקניין בשל חשיבותו לקידום המטרה של מקסום התועלת ע"י הענקת ביטחון מפני כאב והפסד. התועלתנות מתרכזת בהשפעה נטו על כלל האינטרסים במקום בהשפעה על כל אינטרס בנפרד, ועל כן מצדיקה תיאוריה זו פגיעה באדם אחד אם על ידי כך תגרם לאחרים הנאה העולה על מידת הפגיעה בו.
תיאורית האחריות החברתית
על פי גישה זו 13 , אחריות חברתית אינה מהווה מגבלה חיצונית על זכות הקניין אלא חלק מהמשמעות של זכות הקניין עצמה. הקניין מהווה מצע ליחסים של שיתוף ומקור לאחריות מיוחדת של הבעלים כלפי פרטים אחרים וכלפי הקהילה או החברה בכללותה. האידיאל הקהילתני הינו הדדיות ארוכת טווח. בעל קניין, הנהנה באופן שוטף מיתרונות חברותו בקהילה נתונה, מצופה לשאת בחובות כלפי הקהילה 14 . כל עוד הנטל העודף המוטל על הפרט אינו חריג בגודלו, וניתן להצדיקו באמות מידה שאינן שרירותיות, אין בו קושי מיוחד. אף תומכיה של גישה זו מודעים לכך כי הקניין כמקור לאחריות חברתית יתקבל ביתר קלות ככל שהיחידה החברתית שאחריותו של בעל הקניין מוסבת אליה מצומצמת יותר.
2.	השפעת זכות הקניין על תשלום פיצויים בגין נזקי תכנון
בספרות הובאו נימוקים שונים בעד ונגד תשלום פיצויים בגין נזקי תכנון, כאשר העמדה המצדדת בתשלום פיצויים, או שוללת אותה, נגזרת, בין השאר מתפיסתו של בעל העמדה את תכניה של זכות הקניין.
לוינסון-זמיר 15 מתמקדת בשאלה כיצד ראוי לתחום את הגבול בין נזקים מפוצים ובלתי מפוצים, הנגרמים ע"י רשויות תכנון. על מנת לענות על שאלה זו היא בוחנת תחילה האם ראוי לפצות על פגיעה בקניין הפרטי תוך היזקקות לתיאוריות השונות של דיני הקניין. מסקנתה היא כי כל התיאוריות מצביעות על היבטים או תפקידים חשובים של הקניין הפרטי ועל כן, כולן מחייבות מידה מסוימת של פיצוי בגין פגיעה בקניין. אולם, כל התיאוריות קובעות גם תחום של נזקים בלתי מפוצים. לוינסון-זמיר מנסה לגבש תיאוריה כוללת לגבי הזכות לפיצויים בגין נזקי תכנון שבבסיסה עומדת הכרה עקרונית במוסד הקניין הפרטי במתכונתו המקובלת. לגישתה, על הטוען
דגן 16 סוקר את השיקולים שהובאו בפסיקה להצדקת הזכות לפיצוי בגין נטילה שלטונית לאור הספרות בתחום זה, ומזהה בדיני הנטילה השלטונית (הדינים העוסקים בהגנה החוקתית על הקניין הפרטי) את השתקפות המתח בין שני התפקידים החברתיים של המערכת הקניינית: האחד, פעולת הקניין הפרטי כמגן מפני כוח השלטון; השני, הסדרת היחסים הבינאישיים בין הפרטים בחברה. לדעתו, אין דרך "נכונה" אחת ליישוב מתח זה ויש להסתייע בשיקולים השונים למציאת פתרונות לשאלות השוות. על פי השקפת עולמו, סבור דגן כי דיני הקניין מחייבים חקירה חלוקתית מקדמית שתברר אם ראוי שבעל הקניין ישא, בנסיבות נתונות, בנטל בשיעור נתון לטובת קהילה פלונית, או שמא ראוי לפזר את הנטל האמור ולהעמיס אותו על קופת הציבור. על פי תפיסה זו, ככל שבעל הקניין הינו בעל אמצעים גדולים יותר, כך יש הצדקה גדולה יותר לפגוע בקניינו אף בלא תשלום פיצויים ורואים את הפגיעה כתרומתו לקהילה וכחלק מן האחריות החברתית המוטל עליו. לעומת זאת, אם הפגיעה היא בבעלים דל אמצעים אזי קיימת חובה על הקהילה החברתית כולה לפצותו ועל כן יש הצדקה לתשלום פיצויים.
נמדר 17 סוקר בספרו את זכות הקניין על רקע חוק יסוד כבוד האדם וחירותו . מאחר ומדובר בזכות יסוד המעוגנת בחוק, לא ניתן לתת תוקף משפטי לפגיעה בזכות זו אלא אם כן היא עומדת בתנאים הקבועים בו, דהיינו, בחוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנועד לתכלית ראויה, ובמידה שאינה עולה על הנדרש. לטעמו, הצורך הציבורי העומד בבסיס התכנון עונה על הדרישה של "מטרה ראויה" וכן הוא תואם את ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית. המבחן העשוי לשלול מתוכנית פוגעת את תוקפה הוא מבחן המידתיות דהיינו האם הפגיעה איננה עולה על המידה הנדרשת בנסיבות העניין.
להלן ריכוז הנימוקים השונים לשיקולים בעד ונגד תשלום פיצויים בספרות התיאורטית, כפי שהם מרוכזים אצל לוינסון-זמיר ,דגן ונמדר 18 :
שיקולים בעד תשלום פיצויים
1.	עיקרון השמירה על זכות היסוד - לטעמו של נמדר, הזכות לפיצוי הינה חלק בלתי נפרד מזכות הקניין. יש לצמצם ככל שניתן את הפגיעה בזכות זו על מנת שלא תעבור את המידה הראויה.
2.	עקרון השוויון וצדק חלוקתי- לדעת לוינסון-זמיר זהו הנימוק העיקרי בעד הפיצוי. תשלום הפיצויים מביא לכך שכלל משלמי המסים משתתפים בנטל של פגיעה זו ואין היא נופלת רק באופן אקראי, על בעלי המקרקעין הנפגעים.
3.	שיקולי יעילות ושיקולים תמריציים - דגן ולוינסון-זמיר סוקרים שיקולים אלה, המובאים ע"י אנשי הניתוח הכלכלי של המשפט, ומתמקדים בהשפעות התמריציות של משטרי פיצויים (או העדר פיצויים) שונים על בעלי המקרקעין ומוסדות התכנון:
א.	חשש להשקעת חסר של בעל מקרקעין במשטר של העדר פיצוי – משטר של העדר
פיצוי בגין פגיעות שמקדמות את היעילות,(בהנחה שלאזרח קשה לדעת מה הסיכוי של פגיעה במקרקעין ושהוא שונא סיכון), יפגע בטווח הרחוק ביעילות שכן הוא יגרום לבעלי מקרקעין שלא לפתח את נכסיהם מחשש לפגיעה ללא פיצוי.
ב.	ההשפעות התמריציות של כללי הפיצוי על החלטות מוסדות התכנון - אלמלא
קיומה של חובת פיצוי, קיים חשש שרשויות התכנון לא ייתנו משקל ראוי לפגיעות שגורמת התוכנית, לצד התועלת שהיא מביאה. מבחינה עיונית, כאשר הפגיעה הנגרמת על ידי תוכנית גדולה מתועלתה בדרך כלל עדיף שלא להוציא את התוכנית אל הפועל. נימוק זה הינו נימוק מרכזי בפסק הדין בעניין פרי הארץ 19 .
הבחנות בין נזק הראוי לפיצוי לנזק שאיננו ראוי לפיצוי
אף התומכים בפיצוי בגין נזקי תכנון מציבים סייגים שונים לזכות זו ומציגים תבחינים שונים לזיהוי בין נזק ראוי לפיצוי, לבין נזק שלגישתם איננו ראוי לפיצוי, בין אם משום שאין לראות בו נזק כלל ובין אם משום שאין זה ראוי לפצות בגינו על אף שהוא מוכר כנזק תכנוני. להלן נסקור התבחינים השונים המנויים בחוק בפסיקה ובספרות בעניין זה.
א.	שיקולי צדק - סעיף 200 לחוק התכנון והבניה - בסעיף 200 לחוק נקבע פטור מתשלום פיצויים רק אם מתקיימים שלושה תנאים במצטבר: האחד, הפגיעה נמנית עם המקרים המפורטים בסעיף; השני, הפגיעה איננה עוברת את תחום הסביר; והשלישי, כי אין זה מן הצדק לשלם פיצויים לנפגע. בפסק הדין בענין פרי הארץ מבהיר כב' השופט מ. חשין כי שיקול העל בבחינת שאלת הפטור מתשלום פיצויים הוא הצדק המתקן. כלומר כאשר נגרמה פגיעה משמעותית בערך המקרקעין ההגינות מחייבת לפזר את הנזק בין רבים ככל שניתן. נמדר 20 , המוסיף ומנתח את פסה"ד מדגיש כי מבחן שיקולי הצדק הינו מבחן עצמאי מעבר למבחן הסבירות, והוא עשוי לגרום לכך שישולמו פיצויים למרות שמבחן הסבירות יקבע אחרת. נראה כי עדיף היה אילו המחוקק היה מפרט איזה שיקולים יש לקחת בחשבון בעניין סעיף זה, אולם ברור כי אין לצמצמם לשיקולים אובייקטיביים כגון נתוני המקרקעין בלבד, אלא יש להרחיבם כך שהם יכללו גם נסיבות סובייקטיביות אישיות של בעל המקרקעין עצמו. ההבחנות המפורטות להלן מהוות חלק מאותם שיקולי צדק כלליים אשר על בית המשפט מוטל לצקת בהם תוכן.
ב.	מגבלות בניה ופיתוח שמקורן בתכונות הפיזיות של המקרקעין ובגורמים כלכליים הקשורים לטכנולוגיה הקיימת או לשוק המקרקעין - לוינסון-זמיר 21 גורסת שרשות תכנון אינה צריכה לפצות על מגבלות אלה מן הטעם שאף אם הגבלות הללו מתבטאות בדרך כלשהי בתוכנית, אין הן נגרמות ע"י המוצר התכנוני, אלא ע"י גורמים חיצוניים לו.
ג.	אין לפצות על פגיעה במקרקעין אשר מטרתה מניעת פעילות מזיקה בהם מצד בעליהם -לעומת זאת יש לפצות בגין כל הגבלה תכנונית שמטרתה לכפות על בעל המקרקעין לתת הטבה לציבור. לכאורה ברור כי מניעת פעולה מזיקה ללא פיצוי הינה סבירה 22 . יחד עם זאת, קיימים נזקים שהפרט חייב לסבול הן משום שהם מהווים חלק בתי נפרד מהחיים בחברה וממערכת הקשרים בין אנשים והן משום שעלות מניעת הנזק עלולה לעלות על הרווח מהקטנתו. לפיכך, יש להגביל את שלילת הפיצוי לטיפול בנזקים העוברים את הסף הקבוע בדיני המטרדים 23 .
ד.	פגיעה שכנגדה הטבה לא כספית - במקרה זה למעשה אין נזק שכן פגיעה מתקזזת עם ההטבה. לדעת לוינסון-זמיר 24 , על מנת שהטבה לא כספית תשמש נימוק לשלילת הפיצוי או הפחתתו צריכים להתקיים מספר תנאים: הטבה צריכה להיות למרבית חברי הקבוצה הנפגעת; ההטבה בה יש להתחשב היא זו הנובעת במישרין מהתוכנית הפוגעת בלבד; יש לוודא כי הנפגעים הם הנהנים העיקרים מההטבה, וכי כל חברי הקבוצה הרלוואנטית ניזוקים ונהנים באופן דומה מהתוכנית.
ה.	שיעור הנזק ומידת פיזורו – על פי לוינסון-זמיר היותו של נזק קטן יחסית או היותו נובע מפגיעה שהיא מן הפגיעות הרגילות או השכיחות, עשויים להוות שיקולים נגד תשלום פיצוי. על כל פרט להתחשב באינטרסים של הפרטים האחרים ועל מנת לעודד את ההתחשבות ההדדית יש לצמצם את היקף זכאותו של פרט לתבוע פיצוי מאדם אחר או מהרשות בגין פגיעה זו. לדעת לוינסון-זמיר גודל הנזק ומידת פיזורו הם שני השיקולים החשובים ביותר בשאלת הענקת הפיצוי. עמדה דומה ביחס לשאלת שיעור הנזק ומידת פיזורו ננקטה ע"י בית המשפט בעניין פרי הארץ 25 ומאוחר יותר בעניין הורוויץ 26 .
ו.	מבחן ההדדיות ושיקול האחריות הקהילתית - על פי מבחן ההדדיות שמציע דגן 27 , לא ישולם פיצוי אם בנסיבות העניין הנטל העודף שהנפגע נושא בו מתקזז, או עתיד להתקזז, ביתרונות שהוא מפיק, או עתיד להפיק, מפעולות אחרות של הרשות, הגורמות פגיעות דומות במקרקעין של אחרים. מבחן זה מאפשר ליישם את השיקול של אחריות הדדית, לפיו בעל
ז.	הכוח הפוליטי והכלכלי של הנפגע - שיקול זה הנמנה על השיקולים החלוקתיים, מובא ע"׳ דגן 30 המציע כי אם הנפגע שייך לקבוצה פוליטית או כלכלית חלשה ביחס לקבוצת הנהנים מהתוכנית הפוגעת וביחס לנפגעים האפשריים האחרים שהצליחו להסיט מעצמם את הפגיעה, אזי יש להוריד את רף הפיצוי ע"י הקפדה מיוחדת שנטל הפגיעה אכן מחולק באופן פרופורציונאלי או מתקזז ביתרונות אחרים שהנפגע הפיק או עשוי להפיק מפעולת הרשות. בכך יש לדעתו משום שימוש ראוי בדיני הנטילה השלטונית לשם השגת מטרה חלוקתית צודקת של אי הרחבת הפערים בחברה ואף צמצומם.
ח.	העלויות המנהליות הכרוכות בתשלום הפיצוי - הליך הפיצוי מחייב איתור הנפגעים, חישוב הפיצוי המגיע להם והליך של תשלום הפיצוי לנפגעים. לדעת לוינסון-זמיר כאשר הנזקים קטנים ומפוזרים על פני אנשים רבים העלויות המנהליות הכרוכות בתשלום פיצוי גבוהות וזהו לדידה שיקול נוסף לאי תשלום פיצוי, המשתלב עם שיקולים אחרים שנמנו לעיל. דברים ברוח זו אף נאמרו ע"י בית המשפט בעניין אלישר 28 וברעלי 29 .
ט.	פגיעות עקיפות - הכוונה היא לפגיעות שאינן נוגעות לשינוי לגבי מקרקעין של הנפגע, אלא לנזק למקרקעין, שמקורו במתן הטבה לאחרים. ככל שהקשר בין פעולת הרשות לנזק שנגרם הוא עקיף יותר, כך קטן החשש שפגיעה נגרמה עקב ניצול לרעה של הכוח התכנוני. לא ניתן לקיים מוסד תכנון אם תוטל חובת פיצוי על כל השפעה שלילית שניתן לייחסה לפעולות של רשות תכנון מאחר וקשה מאד להעריך ולנבא מראש את כל הנזקים העקיפים העלולים לנבוע מפעילות הרשות. לפיכך, אין להתחשב בנזקים אלו כששוקלים מלכתחילה את התועלת שבתכנון 30 .
י.	שלילת הפיצוי משיקולים מוסריים - לדעת לוינסון-זמיר קיימים נזקים שאין להעניק בגינם פיצוי משיקולים מוסריים. היא מביאה כדוגמה תוכנית, המתירה הקמת מגורים לאוכלוסיות חלשות או הקמת מעון למפגרים בסמוך לשכונה קיימת. תוכנית זו עשויה להוריד את ערכי הקרקע בשכונה הסמוכה, אך אין זה ראוי לפצות בגין פגיעה זו נוכח הצורך הציבורי והמוסרי במוסדות מסוג זה.
יא. שלילת הפיצוי לנזקים מכוונים - קיימים מקרים בהם במטרת התוכנית יש כדי לגרום נזק מכוון כמו הפחתת רווחיו של עסק ע"י התרת הקמת עסק מתחרה לשם הגברת התחרות.
31 .
שיקולים לשלילת הפיצויים באופן מוחלט
1.	הפנמת הסיכון לפגיעה במחיר המקרקעין - נימוק זה מובא בספרה של לוינסון -זמיר 32 ולפיו הציבור מודע לכך שתוכניות משתנות מעת לעת ועקב כך משתנה גם ערך המקרקעין. כמו כן, ישנה מודעות לכך ששינוי התכניות עשוי לגרום לנזקים בערך המקרקעין, ועל כן הסיכון של פגיעת תכנון מגולם במחיר השוק של הקרקע. המסקנה המתבקשת היא כי אין צורך לפצות בגין פגיעת תכנון משום שלמעשה לא נגרם שום נזק.
2.	חשש להשקעת יתר במשטר של פיצוי על פי טיעון זה אם יובטח פיצוי מלא בגין כל פגיעה במקרקעין יהיה תמריץ לבעלים להשקיע במקרקעין יותר מדי, תוך התעלמות מהסיכון של פגיעה תכנונית שעלולה לפגוע בערכם. הבעלים עלול לבצע השקעה במקרקעיו אף אם איננה מגבירה את הרווחה המצרפית, כיוון שהוא מסתמך על זכותו לפיצוי מלא במקרה של פגיעה כאמור.
ג. צדק חלוקתי -"תשלום" באמצעות זכויות בניה
המחוקק הטיל את חובת תשלום הפיצויים על הועדה המקומית. לעיתים קרובות מתקשה הועדה המקומית להתמודד עם הנטל הכלכלי הכבד ועל כן נמצאו דרכים חלופיות לפצות את אותם בעלי קרקע אשר ירד ערכם של מקרקעיהם בעקבות אישור תוכנית בנין עיר, שלא על דרך תשלום ממון, כי אם בדרך של "תשלום" בזכויות בניה. קצרה היריעה מלפרט בעבודה זו את כל ההשלכות של תחום זה, אך נוכח חשיבותו מבחינת ממצאי המחקר נביא על קצה המזלג את עיקרי הדברים.
"תשלום" באמצעות זכויות בניה מאפשר לבעל הקרקע ליהנות מפירות הנכס בבעלותו ביחד עם אישור התוכנית הפוגעת. כך נוצר מצב בו לכאורה "זה נהנה וזה לא חסר". מחד, הקופה הציבורית איננה נדרשת לשלם פיצוי כספי, מאידך, בעל הקרקע שמח בחלקו על אף אישורה של תוכנית אשר גורמת לירידת ערכם של המקרקעין.
שלוש דרכים ל"תשלום" באמצעות זכויות בניה:
א.	הוספת זכויות בניה "יש מאין" במקרקעין אשר בבעלות התובע, בין אם ביתרת המגרש אשר לא נפגע ע"י התוכנית הפוגעת ובין אם במקרקעין אחרים בבעלות התובע. הועדה המקומית נותנת הסכמתה ולמעשה יוזמת תוכנית חדשה המוסיפה את זכויות הבניה כמוסכם בין הצדדים. שני חסרונות עיקריים בשיטה זו. האחד, הוא שיתכן כי אף התוכנית החדשה תגרום לירידת ערך למקרקעיו של אחר ושוב תאלץ הועדה המקומית להמשיך ולפצות, הפעם בגין נזק תכנוני אחר. כך נוצר מעגל שוטה ללא מוצא. השני, נעוץ בעצם ההצדקה התכנונית
33 . סביר להניח כי מלבד הצורך בפיצוי לא קיימת הצדקה תכנונית בתוספת זכויות הבניה.
ב.	הכללת המגרש הנפגע בתוכנית לאיחוד וחלוקה תוך הסכמה כי לצורך תחשיב שווי המקרקעין במצב "הנכנס" לתוכנית האיחוד וחלוקה, ילקח בחשבון המצב התכנוני טרם אישורה של התוכנית הפוגעת. באופן זה נשמרות זכויותיו של בעל הקרקע כאילו מעולם לא אושרה תוכנית אשר גרמה לירידת ערכם של המקרקעין בבעלותו. החסרון בשיטה זו הוא שעלות ירידת הערך מוטלת למעשה על יתר בעלי המקרקעין הכלולים בתוכנית האיחוד והחלוקה, עליהם להתחלק בזכויות הבניה החדשות עם בעל קרקע נוסף, אשר אלמלא כן, לא היה משתתף בתוכנית (או שחלקו היה קטן יותר).
ג.	ניוד זכויות הבניה במקרקעין שנפגעו למגרש אחר בבעלות התובע. ( Transferable Development Rights -TDR). ועדה מקומית, המעוניינת לבטל או לשנות לרעה זכויות בנייה קיימות במקרקעיו של הנפגע, תאפשר לנפגע להעתיק את הזכויות למקרקעין אחרים המצויים ברשותו, ובכך תצא ידי חובתה לפצותו על הפגיעה התכנונית שנגרמה לו. השימוש בשיטת פיצוי זו עשוי לעורר בעיות שונות הן מבחינת הפן התכנוני והן מבחינת הפן הכלכלי שלה. הבעייתיות הכרוכה בשיטה מקום בו ניוד הזכויות אינו מוצדק מבחינה תכנונית, דומה מאד לאמור בענין הוספת זכויות בניה "יש מאין" . כאשר מניידים את זכויות הבניה מתווספת לכך הבעייתיות העולה בהתקיים פער בין שווי הזכויות המוענקות לנפגע בחלקת היעד לבין שוויין בחלקה המקורית 34 .
במעט מאד מקרים נתן בית המשפט את דעתו לכך והענין טרם התברר לעומק. בפס"ד אשר ניתן לאחרונה ומתייחס לנושא 35 נקבע כי ככלל, ראוי כי פיצוי עבור פגיעות תכנון ייעשה בתשלום ממון ולא בהקניית זכויות שוות-ערך. זאת מן הטעם שאין לאפשר מצב בו הרשות הציבורית מתנהלת, כדבר שבשגרה, בדרך של עריכת עסקות חליפין, שכן דרך זו אינה מתאימה לשקיפות ולאחידות הנדרשות מניהול כספים של רשות ציבורית.
יחד עם זאת, מאחר שחוק התכנון והבנייה אינו מטיל איסור על ניוד זכויות בנייה, אין להטיל איסור גורף כזה בדרך שיפוטית: תיתכנה נסיבות שבהן תהיה הרשות התכנונית רשאית להשתמש בניוד כשיטת פיצוי, והשאלה אם ניוד זכויות במקרה ספציפי מהווה מהלך סביר, תיבחן על-פי נסיבותיו של המקרה הנתון.
פרק ב' - סקירה משפטית – הדין והעמדות העקרוניות מאחוריו
א.	היסטוריה חקיקתית
חוק התכנון והבניה התשכ"ה – 1965, מבוסס בעיקרו על הוראת פקודת בנין ערים 1936. כבר בסעיף 30 (1) לפקודת בנין ערים 1921 נקבעו הוראות לפיצוי בגין נזקי תוכנית, וכלשון הפקודה:
" 30 (1) Any person whose property is injuriously affected by the scheme otherwise than the expropriation thereof may, within three months from the date at which the scheme comes into force by notice in writing served at the office of the Local Commission, claim compensation in respect of such injury…"
ובסעיף 34 (1) לפקודת בנין ערים 1936 נקבע 36 :
"	כל אדם שביום בו ניתן תוקף לתכנית והוא בעל נכסים שניזוקו על ידי התכנית, וההיזק לא נגרם מחמת שהנכסים הופקעו, רשאי במשך ששה חודשים מיום שהתכנית קיבלה תוקף להגיש הודעה בכתב... ולתבוע פיצויים בעד ההיזק..."
עד לחקיקת חוק התכנון והבניה הוגבלה זכות התביעה לתקופה של שישה חודשים בלבד ממועד אישורה של התוכנית. התביעה הוגשה אל הועדה המקומית אשר נדרשה להציג עמדתה בפני הועדה המחוזית. הועדה המחוזית אשר שמעה את עמדת הועדה המקומית והחליטה בתביעה. עם חקיקת חוק התכנון והבניה התשכ"ה - 1965,נוסחו המקורי של סעיף 197 לחוק היה:
"	נפגעו על ידי תוכנית , שלא בדרך הפקעה, מי שביום תחילתה של התוכנית היה בעל המקרקעין או בעל זכות בהם זכאי לפיצויים מהועדה המקומית, בכפוף לאמור בסעיף 200."
המחוקק האריך את המועד להגשת תביעות לפיצויים לתקופה של שנה ממועד אישור התוכנית אך פרט לכך, המנגנון לא עבר שינוי.
בשנת 1995 נערך תיקון מקיף לחוק התכנון והבניה – תיקון מס' 43 37 . במסגרת תיקון זה השתנה מנגנון הטיפול בתביעות לפיצויים. שינויים אלה נוגעים להארכת המועד להגשת התביעה לפיצויים ולתהליך הטיפול בתביעות אלה. התקופה להגשת התביעות הוארכה משנה אחת מיום כניסתה של התוכנית הפוגעת לתוקף לשלוש שנים. הארכת המועד נתונה בידי שר הפנים. בטרם התיקון, רשאי היה השר להאריך המועד אם הובאה לפניו "סיבה סבירה" לאיחור, אולם המחוקק צמצם האפשרות להאריך המועד ותיקן ההוראה באופן שבו הארכת מועד יכולה להינתן רק "מנימוקים מיוחדים שירשמו". ואכן, הפסיקה שבה והבהירה כי הוחמרה אמת המידה לענין הארכת המועד וסמכה ידה על החלטותיו של שר הפנים שלא להאריך מועדים. 38 הטיפול
ייחודה של ועדת הערר על פני כל מוסדות התכנון האחרים הוא בהרכבה. מוסדות התכנון האחרים מורכבים מנבחרי ציבור ונציגי משרדי הממשלה (בועדות המחוזיות והארציות) ומונים חברי ועדה רבים. מבחינה זו, שונה ועדת הערר. בראשה עומד עורך דין הבקיא בדיני התכנון והבניה ולא נבחר ציבור או מתכנן. יתר חברי הועדה הינם שני אנשי מקצוע ושני נציגי ציבור. הרכב ייחודי זה משפיע על אופי הדיונים בפני ועדת הערר אשר מתנהלים כהליכים מעין משפטיים המזכירים דיונים בבתי המשפט. המנין הקטן יחסית של חברי הועדה מאפשר דיון פנימי קצר ויעיל יותר בפרטי כל תיק ותיק.
תיקון משמעותי נוסף מתייחס ללוח הזמנים שהיה קיים בעבר אשר ארך שנים עד אשר "זכה" תובע לראות את כספי תביעתו. בתיקון לחוק נקבעו לוחות זמנים מוגדרים לבירור התביעות: הועדה המקומית נדרשת ליתן החלטתה בתוך 90 יום ממועד הגשת התביעה . אח"כ בידי מי שנפגע מהחלטת הועדה המקומית הזכות להגיש ערר על החלטה זו בפני ועדת הערר המחוזית וזאת בתוך 30 יום ממועד קבלת החלטה. במקרים בהם ועדות מקומיות לא עמדו בלוח הזמנים הוגש ערר לועדת הערר מתוך רצון לקדם ההליך.
ועדות הערר השונות נתנו החלטות לפיהן אכן מוקנית להן הסמכות לדון בתביעות אלה משום שאי מתן החלטה במועד כמוהו כדחיית התביעה.39 גם בית המשפט לעניינים מנהליים היה שותף לעמדה כי בחלוף 90 יום בלא מתן החלטה של ועדה המקומית רשאי התובע לפנות לועדת הערר כאילו נדחתה תביעתו 40 .
על מנת לקצר ההליכים ולמנוע דיונים ממושכים בנושאים שאינם בתחום מומחיות בתי המשפט, צמצם המחוקק, במסגרת תיקון 43, גם את מידת הביקורת השיפוטית על החלטות ועדות הערר. בעוד שבעבר ניתן היה לתקוף את החלטות הועדות המחוזיות בכל דבר וענין לרבות בנושאים שמאיים, תיקן המחוקק כי הפנייה לבית המשפט מוגבלת לנושאים משפטיים בלבד. במקור, נקבע בתיקון 43 כי זכות הערעור היא לבית המשפט המחוזי. עם הקמתם של בתי המשפט לעניינים מנהליים נקבע כי על החלטת ועדת הערר ניתן לערער בפני בית המשפט לעניינים מנהליים בתוך 45 יום ממועד קבלת ההחלטה.
שינוי מהותי נוסף הוא הכרת המחוקק בגורמים המשפים את הועדות המקומיות בגין הפיצויים אשר חויבו לשלם, וצירופם של גורמים אלה לדיון בתביעות לפיצויים. בכך ניתן משנה תוקף לזכות הפיצוי מאחר והגורם הנהנה מן התוכנית או היוזם את התוכנית הוא הוא הנושא בנטל הפיצויים ולא הועדה המקומית בלבד, אשר לעיתים כלל איננה שותפה לתכנון עצמו, ובדרך כלל אין הפרוטה מצויה בכיסה.
לאחרונה 41 , נערכו תיקונים נוספים בסעיף 198 לחוק המסדיר את הליכי הדיון בתביעות הפיצויים. על פי התיקון רשאי יו"ר ועדת הערר להאריך המועד להגשת ערר מטעמים מיוחדים שירשמו. סמכות נוספת ניתנה בידי ועדת הערר למנות שמאי מטעמה בהליך המתנהל בפנייה. אין המדובר בשמאי מכריע כי אם ביועץ לועדת הערר ועל כן לא ניתן לערור על החלטתו בפני ועדת הערר, אלא יש לפנות לביהמ"ש לעניינים מנהליים על החלטת ועדת הערר הנסמכת על יעוץ זה42.
בנוסף, במסגרת חוק ההסדרים חוק הסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2006 ) התשס"ו- 2006 43 , נערכו תיקונים גם לחוק התכנון והבניה. בענייננו, התווספו הוראות בדבר הקמת ועדות ערר מחוזיות נוספות, אשר יעסקו בנושאי היטל השבחה ותביעות לפיצויים בלבד. מאחר והעררים מתמקדים בסוגיות הכלכליות בתחום התכנוני, הרכבן של ועדות הערר החדשות שונה ומותאם לכך. בראש הועדה יהיה עו"ד המצוי בענייני תכנון ובניה. שני החברים הנוספים הם נציג מתכנן המחוז ובעל תואר אקדמי בתחום הכלכלה הבקיא בענייני תכנון ובניה 44 .
ב.	מיהו ״בעל זכות תביעה״ ?
המחוקק העניק את זכות התביעה למי שביום תחילתה של התוכנית היה בעל המקרקעין או בעל זכות בהם. במערך הזכויות בעולם המשפט, זכות הבעלות מייצגת את הזכות המירבית הניתנת לרכישה במקרקעין. הבעלות מקיפה ומקפלת בתוכה את מכלול הזכויות. כל יתר הזכויות נגזרות ממנה וכפופות לה. ואולם, זכות הבעלות עשויה להיות כפופה לזכויות אחרות שעל אותם מקרקעין, שרק עם "הסתלקותן" הן יוחזרו לבעלים, שהינו בעל הזכות העיקרית בקרקע. כך, למשל, זכות הבעלות יכולה להיות כפופה לזכות שהבעלים עצמו העניק לאדם אחר כגון שכירות, חכירה, דיירות מוגנת או זיקת הנאה.
לא אחת, במסגרת תביעות הפיצויים, נתונה במחלוקת השאלה של טיב או היקף זכויותיו של התובע במקרקעין. לשאלה זו השלכה ישירה על מידת הפגיעה או הנזק לאותו בעל זכות.על פי השקפתו של יו"ר ועדת ערר במחוז מרכז 46 , מוסמך מוסד התכנון להחליט לפי החומר, הטענות והראיות שבפניו ולהכריע בשאלה של טיב הזכות והקיפה, לפחות לצורך ההליך המתנהל בפניו.
בעוד שאין ספק לגבי זכותו של בעל המקרקעין לתבוע, הרי שהגדרת המונח "בעל זכות" לא מצויה בחוק זה. להשקפתו של נמדר 47 , באם נבחן את מטרתו של סעיף 197 לחוק הרי שהכוונה היא לפצות את הנפגע בפגיעה תכנונית, ועל כן בגדר נפגע ניתן להכיל את כל מי שיש לו זכות כלכלית במקרקעין. בהסתמך על בחינת "הזכות הכלכלית" בנכס, העניק ביהמ"ש, בשורה של פסקי דין, זכות תביעה לבעלי זכויות פחותות מבעלות. לדוגמא: דייר מוגן זכאי לפיצוי פגיעה עקב תוכנית 48 . הנימוק המרכזי העומד בבסיס פסק הדין הוא אכן הערך הכלכלי כבד המשקל אשר בידי בעל זכות שכזו, אשר לא יתכן כי יוותר ללא פיצוי.
יתרה מכך, בית המשפט הכיר אפילו בזכותם של בעלי הרשאה המתחדשת כל שלוש שנים: החל משנות החמישים, שיווק מרבית הקרקע החקלאית בישראל נעשה על בסיס של הסכם "הרשאה" לשלוש שנים בלבד. (על פי הסכם זה הסוכנות היהודית חוכרת את הקרקע לשלוש שנים מאת המינהל, אגודת המושב/הקיבוץ חוכרת את הקרקע מהסוכנות בחכירת משנה, והחקלאי הינו "בר רשות" מטעם המושב/הקיבוץ בנחלתו). בית המשפט 49 קבע כי זכותו של בר הרשות במגזר החקלאי היא זכות במקרקעין לענין סעיף 197 לחוק, ובתור שכזו היא ראויה לפיצויים בגין פגיעה בה. הנימוק לכך הוא שחוזים אלו קיימים ומתחדשים עשרות בשנים ואין כל מניעה שלא ימשיכו להתחדש. מכאן שוב מגיע ביהמ"ש למסקנה בדבר ערכה הכלכלי של זכות זו ועל כן מעניק לבעליה זכות תביעה בגין נזקי תכנון.
בנוסף, בית המשפט נתן את דעתו גם לשאלת הזכות לפיצוי של בעל הסכם פיתוח. במקרים בהם מדובר בקרקע בלתי מבונה בבעלות מינהל מקרקעי ישראל, לפני שהמינהל חותם על הסכם חכירה עם החוכר, הוא נוהג לחתום על הסכם פיתוח 50 , ורק עם השלמתו וקיום התנאים ע"י
51 .
חשוב להדגיש כי אמנם ניתן לכלול ברשימת המפוצים בעלי זכויות קנייניות "פחותות" אולם פיצוי בגין זכויות אלה גורע מהפיצוי שיקבלו בעלי הזכויות האחרות בחלוקת הפיצויים, שלא תעלה בשום מקרה יותר מ- 100% משווי הקרקע.
בשנים האחרונות נדרש בית המשפט גם לשאלה באם בידי רשות מקומית ניתנה גם כן הזכות להגשת תביעת פיצויים: בעקבות אישורה של תוכנית המתאר הארצית לפרויקט נתב"ג 2000 , תמ"א2/4, הוגשו אלפי תביעות לפיצויים. רשות שדות התעופה התחייבה לשפות את כל הועדות המקומיות במלוא סכום הפיצוי אשר תידרשנה לשלם לתובעים. תקדים זה, של שיפוי בשיעור של 100% מסכום התביעה הוליד שאלות חדשות בענין זהות התובעים. עירית חולון החליטה לתבוע פיצויים מן הועדה המקומית חולון 52 . השאלה בדבר זכות התביעה של העירייה הועלתה לפתחה של ועדת הערר לאחר שהועדה המקומית נמנעה מלדון בתביעת העירייה. על אף שועדת הערר סברה כי קיימת זכות תביעה בידי העירייה, נקבע ע"י ביהמ"ש המחוזי כי לא ניתן לעשות כן 53 . ניגוד העניינים המובנה בכך שאותם חברים (הועדה המקומית)דנים בתביעה של עצמם (כעירייה), הוא אשר עמד בבסיס פסק הדין54 .
מאחר והתביעה הרווחת מוגשת ע"י בעל מקרקעין, השתמשנו בעבודה זו במונח "בעל מקרקעין" בהתייחסותנו לתובע באופן כללי, אך הדברים מכוונים ונכונים בענין כל אחד מבעלי זכות התביעה.
ג.	פגיעה ישירה/ פגיעה עקיפה
פגיעה במקרקעין ע"י תוכנית עשויה ללבוש צורות שונות. אחת השיטות לסיווג סוג הפגיעה מבחינה בין פגיעה ישירה לפגיעה עקיפה 55 .
פגיעה ישירה הינה פגיעה הנגרמת באופן ישיר על ידי התוכנית החלה ישירות על השטח הנפגע וגורמת להפחתת ערך המקרקעין. לעומת זאת, פגיעה עקיפה נגרמת לא כתוצאה מתחולתן של הוראות התוכנית על המקרקעין הספציפיים, אלא כתוצאה מתחולתן על מקרקעין אחרים – באופן המשפיע בעקיפין גם על המקרקעין נשוא הפגיעה.
בגדר פגיעה ישירה יבואו כל התכניות המשנות את יעודם של המקרקעין, מגבילות את אחוזי הבניה על המקרקעין או המטילות עליהן מגבלות אחרות. לעומת זאת, רוב התכניות החלות על מקרקעין גובלים עשויות לגרום לפגיעות עקיפות ולא לפגיעות ישירות. ניתן לאפיין ההבחנה גם בצורה אחרת: פגיעה ישירה נגרמת על ידי התוכנית עצמה, ואילו פגיעה עקיפה נגרמת על ידי
ארבעה נימוקים עיקריים 56 להרחבת הפגיעה המקנה פיצוי גם לפגיעות עקיפות:
א.	הוראה בגין פיצוי יש לפרש על דרך ההרחבה. די בהוראה כללית של פיצוי כדי לזכות בעלי מקרקעין כאשר אלו לא הוצאו באופן מפורש מלשון ההוראה הכתובה בחוק.
ב.	אין הצדקה להפלות קרקע אחת על פני רעותה, שכן הוראות התוכנית יכולות להשפיע באותה מידה ממש על קרקע שכנה בתוך תחום התוכנית ועל קרקע שכנה שמחוץ לתחום , ואין למצוא הצדקה לכך שהאחד יהיה זכאי והשני, שהושפע באותה מידה ממש, לא יהיה זכאי לפיצוי.
ג.	מבדיקת סעיפי חוק רבים עולה כי המחוקק ידע להדגיש מתי הכוונה לפגיעה ישירה בלבד, ולכן, כאשר השתמש המחוקק במילים "נפגעו מקרקעין" הוא התכוון לכל מקרקעין שנפגעו בין בפגיע ישירה ובין בפגיעה עקיפה.
ד.	מן הראוי, שרשויות התכנון יפנימו בתקציבן גם את הפגיעה העקיפה האפשרית. זאת בשל החשש כי ככל שיקטן הסיכון או הצורך לשלם פיצויים גם במקרים של פגיעה עקיפה, כך עשויה להצטמצם ההתחשבות בנזקים מסוג זה ובאינטרסים של בעלי הזכויות הנפגעים בפגיעה עקיפה.
בצידם של נימוקים אלה ישנם גם נימוקים בידי אלו הסבורים כי יש לשלול את זכות הפיצוי בגין פגיעה עקיפה:
א.	כנורמה משפטית- שלטונית, החוק מעניק פיצוי על פגיעה ישירה הנגרמת על ידי תוכנית המשנה לרעה את הזכויות שהיו לבעלי הקרקע לפני אותה תוכנית. כאשר מבקש המחוקק להרחיב את היקף הפיצויים , עליו לומר את דברו במפורש. כאשר התוכנית אינה קובעת לגבי מקרקעין כל נורמה חדשה אין לראות בכך פגיעה. הפגיעה צריכה להיגרם מהוראות התוכנית לגבי זכויות השימוש במקרקעין עצמם.
ב.	קיים חשש, כי מידת הוודאות של רשויות התכנון תיפגע והללו יקפיאו את פעולתן אם ייחשפו לפרשנות רחבה המתירה זכות תביעה נרחבת, מחשש ששינוי בתכניות המתאר יחשוף אותן לתביעות רבות מבעלי מקרקעין קרובים ורחוקים ללא גבול ושיעור.
האבחנה בין פגיעה ישירה לעקיפה, תלויה, בסופו של דבר, בקשר הסיבתי שבין התוכנית לבין הנזק למקרקעין. בפגיעה ישירה הקשר הסיבתי הינו גלוי, ישיר ונראה לעין. לעומת זאת, בפגיעה עקיפה הקשר הסיבתי הינו רחוק יותר. ניתן לקבוע כי ככל שהקשר הסיבתי הולך ומתרופף, כך ירדו סיכוייה של פגיעה להיחשב כפגיעה ישירה, ולפעמים, אם היא תתרחק עוד יותר, היא עשויה אף לצאת מתחומה של הפגיעה העקיפה ולא לזכות בפיצויים לפי סעיף 197 מפאת ניתוק הקשר הסיבתי.
עו"ד שלום זינגר במאמרו 57 מציע אבחנה שונה וחדשנית בין סוגי פגיעות במקרקעין. על פי תפיסתו, פגיעה המזכה בפיצוי לפי סעיף 197 מתגבשת רק כאשר הפגיעה היא בזכות קניינית המוצמדת למקרקעין מכוח דיני הקנין הכלליים. לצורך הגדרת הפגיעה יש לבחון את קיומה של זכות הקניין מכוחם של דיני המטרדים אשר קובעים את היקף הזכות הנלווית לנכס במסגרת מיצוי ההנאה ממנו. כך, למשל, לא מוכרת בדיני מטרדים הזכות לכך שלא יבנה בסמוך למקרקעין בבעלותך מבנה המגביל את ההנאה מנוף אור ואויר, משכך, אין מקום להעניק פיצוי על פגיעה בזכות שאיננה קיימת כלל.
פגיעה ישירה, ברוב המקרים מעוגנת בדיני הקנין. יחד עם זאת יתכנו מקרים בהם על פי המבחן של "פגיעה בזכות קניינית" לא תכנס גם פגיעה ישירה בגדר סעיף 197 לחוק. כך למשל אין לפצות בגין פגיעה בפוטנציאל תכנוני 58 מאחר ואיננו מהווה זכות קניינית מוכרת. רק כאשר בידי התובע להוכיח כי אכן היה פוטנציאל ממשי וקרוב הכיר בכך בית המשפט 59 .
אימוץ גישה זו יאפשר הענקת פיצוי בהתבסס על השאלה האם תוכנית פוגעת באינטרס של הנפגע הראוי להגנה קניינית. אם כן – הפגיעה תחייב בפיצוי, אם לאו – למרות ירידת הערך, ולו אף ממשית, אין הפגיעה מזכה בפיצוי.
ד.	מקרקעין גובלים
משהבהרנו מהן ההבחנות בין פגיעה ישירה לפגיעה עקיפה נפנה לבחון את היקף טווח השפעתה של התוכנית אל מול זכות התביעה שהעניק המחוקק. בנוסחו המקורי של החוק 60 לא היתה קיימת כל הגבלה מפורשת באשר למיקומם של הנכסים הניזוקים. לכאורה, די בהוכחה כי הנכס ניזוק בשל אישורה של התוכנית על מנת שתהיה בידי בעליו זכות תביעה.
הפרשנות – פרשת וארון
שאלת זכות התביעה לבעלי מקרקעין אשר אינם כלולים בתחום התוכנית זכתה להתייחסות ולהכרעה בערעור אזרחי ובדיון נוסף וארון61 – פרשת וארון. בסמוך לדירתם של בני הזוג וארון אושרה תוכנית אשר שינתה את יעוד המקרקעין מאזור מגורים לאזור מסחרי והתירה בניית בניינים רבי קומות. כתוצאה מכך, טענו וארון, ירד ערכה של דירתם מאחר ונשללו מהם אור ואוויר (הדירה צפויה להיות חשוכה ובעלת איוורור לקוי בשל הבניה החוסמת את האור והאוויר), וכן נפגעה יכולתם לחזות בנוף.בשל כך הוגשה תביעתם לפיצויים לפי סעיף 197 לחוק.
בית המשפט העליון קיבל את תביעתם. הן בערעור והן בדיון הנוסף נקבע בדעת הרוב כי סעיף 197 לחוק חל על כל מקרקעין אשר נפגעו אף אם אינם בתחום התוכנית.
בעקבות הלכת וארון ובשל החשש ששינוי בתכנון יחשוף את מוסדות התכנון לתביעות רבות, התערב המחוקק ותוקן החוק בתיקון מס' 20 62 כך שנקבע בו:
" נפגעו על ידי תוכנית, שלא בדרך הפקעה, מקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית או גובלים עימו, מי שביום תחילתה של התוכנית היה בעל המקרקעין..."
הגדרת המונח "גובלים" בתיקון לחוק היתה ועודנה בסיס למחלוקות רבות בין בעלי קרקע הסבורים כי נכללים הם בגדר מונח זה, לבין הועדות המקומיות המבקשות לצמצם ההגדרה ככל שניתן על מנת להימנע מתשלום פיצויים. ניתן למצוא שתי גישות עיקריות בפסיקה לפרשנות המונח "גובלים" הגישה הדווקנית המחייבת השקה פיזית ממשית, והגישה המרחיבה יותר המסתפקת בסמיכות מיידית בלבד ולאו דוקא השקה פיזית ממשית.
א.	גישת ההשקה הפיזית 63 - על פי גישה זו "גובל" משמעותו השקה פיזית בפועל בין שטחים שונים, ומקרקעין שאין להם גבול פיזי ממשי עם התוכנית הפוגעת- אין לבעליהם כשרות בסיסית לתבוע נזקים כלשהם. הנימוקים העיקריים לכך הם:
1.	הרציונל מאחורי תיקון 20 לחוק הינו הצורך בוודאות ובידיעה ברורה מראש של רשויות התכנון לגבי היקף הפיצויים שבהם הן עשויות להתחייב בגינה של תוכנית נתונה.
2.	אמנם בכל קריטריון סופי וקבוע מראש יש משום שרירותיות ואולי אף חוסר צדק, אולם גם פרשנות גמישה, המשתנה מענין לענין, לא תביא לוודאות ולצדק. היכן עובר קו הגבול? המדובר בפשרה אשר בידה לאזן בין שיקולי הצדק לבין הצורך בוודאות באשר לעלויותיה של תוכנית נתונה.
3.	יש לחייב סימטריה בין הזכאות לפיצויים לבין החבות בהיטל השבחה באשר בשניהם מתייחס המחוקק למונח "גובלים". פרשנות נרחבת למונח זה עשויה לחייב את כל תושבי העיר בהיטל השבחה בשל סלילת כביש המקל על עומס התנועה ומקצר בשיעור ניכר את זמן הנסיעה.
גם המצדדים בגישה הדווקנית מצאו את הדרך להכניס למונח תוכן רחב יותר באמצעות קביעה כי "הקו הכחול" של התוכנית איננו משקף נכונה את גבול התוכנית, ולאחר הרחבתו, יהיו המקרקעין הנפגעים בגדר המונח "גובלים" מאחר והם אכן משיקים מבחינה פיזית לגבול החדש שנוצר לאחר תיקון הקו הכחול 64 . על פי פרשנות זו אין להסתפק בבדיקה טכנית של תחום התוכנית על פי הקו הכחול התוחם אותה, אלא יש לבחון מהותית את מיקומו של הקו הכחול. על פי גישה זו קיימת הסמכות לקבוע, לאחר בחינת הגיונה התכנוני של התוכנית, כי תחום התוכנית
ב.	גישת הסמיכות המיידית 65 – המילה "גובלים" אינה משמשת תמיד כהשקה גיאומטרית, אלא כוללת גם מצבים של סמיכות מיידית, שאיננה בהכרח השקה פיזית. על פי גישה זו נקבע כי כאשר בין מקרקעין לתוכנית פוגעת אין חיץ של מרחק מהותי, גם לא חיץ פיזי, גם לא גורם אחר המנתק את רצף הזיקה שבין השניים כפי שהיא נראית לעיני כל, יש לראות במקרקעים כגובלים בתוכנית הפוגעת, אפילו אם יש מרחק מה ביניהם. הנימוקים העיקריים של מצדדי גישה זו הם:
1.	הצורך בוודאות לכל הצדדים הנוגעים בדבר מבחינת זכאות לפיצויים איננו מצדיק את הקריטריון הקשיח של ההשקה הפיזית, שכן קריטריון זה איננו הולם את כוונת המחוקק.
2.	בדרישת הסימטריה בין השבחה לפיצוי אין צידוק מספיק לפרשנות צרה של המונח "גובל". אין חשש כי הרחבת מעגל הזכאים לפיצויים יגרום בהכרח להגדלת מעגל החייבים בהיטל השבחה. לעומת זאת, פגיעה במקרקעין יכול שתתפשט מעבר לתחומה של תוכנית כפגיעה עקיפה.
3.	הפרשנות המרחיבה מתחייבת לאור חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, אשר קובע כי פגיעה בקניינו של אדם חייבת להיות מידתית. אין לראות פגיעה כמידתית כאשר נשללת מהנפגע הזכות לקבל פיצוי על הפגיעה.
כאמור, הדעות בבתי המשפט המחוזיים אינן אחידות. בפני בית המשפט העליון הובאו ערעורים על שתי הגישות. ביום 4.9.05 ניתן פסק דינו של בית המשפט העליון בענין ויטנר 66 , כאשר הדיון אוחד בכל הערעורים אשר היו תלויים ועומדים בפני ביהמ"ש. לאחר סקירת הנימוקים התומכים בגישה המרחיבה את היקף הזכות לפיצויים והנימוקים התומכים בגישה המצמצמת, מפרט בית המשפט מספר שיקולים נוספים שיש בהם להשפיע על קביעת הפרשנות הראויה למונח "גובלים":
א.	שיקולי יעילות: על פי העיקרון הכלכלי, יש להטיל על רשויות התכנון חובה לשלם פיצויים במידה שתגרום להן לבצע תכניות שהן יעילות לציבור, ולהימנע מתכניות שהנזק שהן גורמות עולה על התועלת שצומחת מהן.
ב.	הימנעות ממבחן שרירותי: כפי שהנושא מחייב איזון ראוי בין זכות הפיצוי של הפרט לבין אינטרס הציבור, כך מחייב הוא איזון ראוי בין הצורך לאמץ מבחן ודאי וברור לבין הרצון להימנע מתוצאות שרירותיות.
ג.	הסדרים נוספים שיש לקחת בחשבון: סעיף 197 הוא חלק מקבוצת ההוראות בחוק התכנון והבניה העוסקות במערכת החובות והזכויות (ויחסי הגומלין) שבין בעל הקרקע והועדה המקומית. על כן יש להתחשב גם בהוראות אחרות בחוק זה שיש להן השפעה על
מתוך מכלול השיקולים מגיע בית המשפט למסקנה כי נקודת המוצא היא הכלל לפיו כדי לזכות בפיצוי לפי סעיף 197, על המקרקעין של התובע להשיק פיזית לגבול התוכנית הפוגעת, כפי שהוא מסומן בתשריט. לצידו של הכלל נקבעו שני חריגים מצומצמים ומוגבלים: האחד, כאשר ההשקה בין התוכנית למקרקעין מופרעת ע"י שטח פתוח צר, בדרך כלל בן מטרים ספורים בלבד; והשני, כאשר בין התוכנית למקרקעין מצוי כביש צר.
האם בכך תמו המחלוקות בענין פרשנות המונח "גובל"? כמובן שלא. הועדות המקומיות ובעלי הקרקע ימשיכו לתת כל צד את הפרשנות הנוחה לו למונחים "שטח פתוח צר" ו- "כביש צר". בפרק הזמן הקצר שחלף מאז מתן פסה"ד בענין ויטנר כבר נקבע ע"י ועדת הערר בירושלים 67 כי כביש ברוחב 7 מטרים (אשר נחשב בד"כ ככביש צר) איננו עונה על ההגדרה "כביש צר" ועל כן בעלי המקרקעין המצויים בצידו השני אינם נכנסים בגדר בעלי זכות לתביעת פיצויים. לעומת זאת, בענין הלברייך 68 , הוחזר הדיון לבית המשפט בעקבות הערעור אשר נדון במאוחד עם פרשת ויטנר. על פי הנחיית בית המשפט העליון, התבקש בית המשפט לעניינים מנהליים לבחון באם עובדות המקרה עונות על ההגדרה "כביש שכונתי צר". לאחר שבית המשפט שמע מומחים מטעם שני הצדדים, קבע כי במקרה הנדון המדובר בכביש בוחב 7 מ' וללא מוצא, שאינו משמש לתנועה עוברת המשרתת את כלל העיר, ולכן לא ניתן לראות בו כביש עירוני. מסיבה זו נקבע כי המקרקעין אכן גובלים ויש לתובעים זכות תביעה.
נראה כי על אף שפסה"ד המנחה בענין ויטנר מציב את אמות המידה, עדין לא נסתיים הדיון בנושא זה ובכל זאת נבחן כל מקרה לגופו כך שאף רוחב הכביש אינו יכול להוות מבחן אובייקטיבי בסוגיה זו.
ה.	שיעור הפיצויים ופטור מתשלומם
גם אם עבר התובע את מכשול "בעל זכות התביעה" ואף צלח בהצלחה את מכשול המקרקעין הגובלים, הרי שסעיף 200 לחוק מסייג את עקרון הפיצוי הכללי אשר נקבע בסעיף 197. הסעיף מכיל רשימה סגורה של מקרים בהם פטורה הועדה המקומית מתשלום פיצויים. האם בכוונת סעיף 200 לכלול בתוכו את כלל הפגיעות האפשריות ע"י תוכנית? דעות המלומדים חלוקות בענין זה. על פי גישה אחת 69 כולל הסעיף מגוון רחב מאד של שינויים הנעשים באמצעות תוכנית עד שלמעשה קשה לחשוב על הוראה הנהוגה בתוכנית ואינה כלולה ברשימה זו 70 . ההנחה היא כי אלו הן פגיעות שגרתיות אשר כל מי שחי בחברה מודרנית, שבה קיימת מערכת של תכנון, צריך
71
נקודת המוצא היא העדר פיצוי על ההגבלות המנויות ברשימה. לעומת זאת, לגבי פגיעות שאינן מנויות ברשימה, נקודת המוצא הפוכה: אלו הן פגיעות שבדרך כלל צריך לפצות עליהן, אלא אם קיימות נסיבות מיוחדות לשלילת הפיצוי.
בנוסף קובע המחוקק שני סייגים נוספים הבאים לצמצם את תחולת הפטור:
א.	הפגיעה איננה עוברת את תחום הסביר בנסיבות הענין.
ב.	אין זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים .
מבחן הסבירות
המקורות המפרשים את סעיף 200 מעטים יחסית, ועם זאת ניתן ללמוד מהם על התפתחות הפסיקה לגבי היקף הפטור האמור, ועל התהליך המיוחד אשר עוברת הפסיקה החדשה בתחום זה. עד ראשית שנות ה-90 וטרם מתן פסק הדין בענין פרי הארץ 72 , הנטיה היתה לייחס לסעיף 200 נפקות רחבה שצמצמה כמעט לחלוטין את חובת הפיצוי. בהתאם לכך, נתן בית המשפט פרשנות מרחיבה לרשימת הפגיעות המפורטות בסעיף 200 73 , (כך למשל בענין רשפון 74 פסק בית המשפט כי המסקנה המתבקשת מאליה היא, שאין לדבוק בקנאות בזכות הפיצויים, אלא יש ליתן משקל זהה, אם לא עדיף, לפטור שהמחוקק מצא לנכון להעניק לרשות ובלבד שהמקרה נופל לתוך ההגדרה של אחד מסעיפי הפטור) .
בד בבד, ניתנה פרשנות דווקנית ומצמצמת לסייג של סבירות הפגיעה (כך למשל נקבע בענין ליפשיץ 75 כי יש להפחית מסכום הפיצויים 25% בשל הזכות להפקיע בשיעור זה) ביסוד נטיה זו עמד החשש כי נטל תשלום הפיצויים בגין פגיעה על ידי תוכנית עשוי לפגוע ברשות התכנונית ולגרום לכך שהיא לא תיזום תכניות לטובת הציבור. וכדברי השופט ברק בענין וארון 76 :
"אין זו מדיניות משפטית ראויה לחשוף גוף ציבורי לתביעת פיצויים בשיעור שאינו ניתן להערכה מראש, והבא מתובעים, שמספרם, סוגם וזיקתם למעשה הרשות הציבורית אינם ניתנים לצפייה מראש. אין להניח, כי המחוקק ביקש לקבוע ביטוח כללי בפני ירידת ערך מקרקעין של כל אדם "
בענין פרי הארץ גרמה תוכנית לירידת ערך של המקרקעין בשיעור של 26%. נסיבות פסק הדין הן מחלוקת בין הצדדים בשאלת פרשנות התוכנית המקורית. על פי עמדת מוסדות התכנון לא ניתן היה לתת היתרי בניה מכוח התוכנית המקורית אשר חלה על המקרקעין. התוכנית החדשה שינתה את זכויות הבניה ואת הבינוי. בית המשפט המחוזי לא קיבל את עמדת מוסדות התכנון ופסק כי ניתן היה לתת היתרי בניה על פי התוכנית המקורית. יחד עם זאת נקבע כי הפגיעה איננה עוברת את תחום הסביר 77 . בבית המשפט העליון נהפכה הקביעה ונפסק כי ירידת ערך בשיעור כזה עוברת את תחום הסביר בנסיבות הענין, ועל כן יש להעניק בגינה פיצוי מלא. החלק החשוב ביותר בפסק הדין נוגע לפרשנות המצמצמת שניתנה לפטור שבתחילת הסעיף לגבי פגיעה שאיננה עוברת את תחום הסביר. ביהמ"ש מבהיר כי נקודת המוצא היא שפגיעה ברכושו של הפרט גוררת חיוב בפיצוי. אמנם בית המשפט מכיר בכך שסעיף 200 כולל "שסתום בטחון" שנועד לשלול את הפיצוי על חלק מן הפגיעות, אולם, בעת עריכת האיזון בין אינטרס הפרט ואינטרס הרשות והציבור, זכות הפיצוי שבסעיף 197 היא הכלל, בעוד ששלילת הפיצוי בסעיף 200 היא חריג שיש לפרשו בצמצום.
בית המשפט פסק כי הגורם החשוב ביותר לענין השאלה אם הפגיעה עברה את תחום הסביר, הוא שיעור ירידת הערך. לסוג הפגיעה לחשיבות פחותה יותר, ואין להשתמש בו כעילה לפטור מפיצוי בגין נזק העובר את תחום הסביר. במהלך הזמן, ובמיוחד לאחר חקיקת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, הנטיה לצמצם את תחום ירידת הערך הנחשבת לסבירה הלכה וגברה. בתי המשפט קבעו כי ירידת ערך בגבולות של 7820% ,7915% ואף 10% 80 מהווה פגיעה בלתי סבירה שיש לפצות עליה.
בפסק הדין בענין הורוויץ 81 נדונה תביעה לפיצויים בגין ירידת ערך בשיעור של 11.8% הנובעת מאישורה של תוכנית שצמצמה את זכויות הבניה על המקרקעין מ- 5 יח"ד על עמודים ל- 4 יח"ד. בית המשפט העליון, ניתח את הפטור האמור בסעיף 200 בצורה מקיפה וקבע כי מבחן הסבירות שבסעיף זה הוא מבחן כלכלי הנגזר משיעור ירידת הערך של המקרקעין. פגיעה העולה על 2%-3% תחשב לבלתי סבירה ויש לפצות עליה. לנוכח משמעות הדברים נביאם בלשונו של כב' השופט טירקל:
"הדעת - וחוק היסוד – אינם סובלים עוד שהנפגע לא יזכה בפיצוי הולם עבור הנישול או הפגיעה, אלא אם כן זאת היתה פגיעה מזערית שבמזערית (De Minimis) פגיעה של מה בכך, "זוטי דברים". רק פגיעה שכזאת תיחשב ב"תחום הסביר", כאמור בראש סעיף 200 לחוק... שיעור ירידת ערך של מקרקעין, שניתן לראותו כפגיעה מזערית שהרשות פטורה מלפצות בעבורו, הוא כדי 2% - 3% לכל היותר"
לאור חשיבותה של הסוגיה החליט נשיא בית המשפט העליון להיענות לבקשה לדון בנושא זה במסגרת של דיון נוסף 82 בפני הרכב מורחב של שבעה שופטים.
על דעת כל ההרכב הוחלט כי על הוועדה לפצות את המשיבה. עם זאת, דרכם של השופטים נחלקה בענין פרשנות המונח "עובר את גבות הסביר": המשנה לנשיא (בדימ') אור, הנשיא ברק והשופטים ריבלין ומצא, גרסו כי בחינת קיומו של תנאי הסבירות לפי סעיף 200 לחוק תיעשה באמצעות עריכת איזון ראוי בין זכות הקניין מזה לבין אינטרסים של טובת הציבור מזה. לדעתם, אין לנקוט אמת מידה קבועה (2% - 3% ואולי יותר), על פי גישה זו, המבחן לשאלת "גבול הסביר" עומד על שלושה יסודות 83 :
א.	שיעור ירידת הערך – ככל ששיעור ירידה בערך המקרקעין הוא גבוה יותר, כך גדל הסיכוי כי הפגיעה תחשב כלא סבירה בנסיבות הענין.
ב.	מידת "פיזור הנזק" – ככל שהפגיעה היא מסוג הפגיעות השכיחות , המתפזרות על חלק ניכר מהאוכלוסייה ומהוות חלק מהסיכון של התכנון עצמו, ניתן לראותה שאיננה עוברת את תחום הסביר בנסיבות הענין.
ג.	אינטרס ציבורי חיוני הגלום בתוכנית – ככל שאינטרס זה חריף יותר, כך גדל הסיכוי כי הפגיעה בקנין תחשב כסבירה בנסיבות הענין.
וביישום התיאוריה על עובדות המקרה הנדון, הפגיעה לא עוברת את תחום הסביר, אך בנסיבותיו המיוחדות של המקרה מן הצדק לשלם למשיבה פיצויים, כהוראת הסעיף.
לעומת זאת, השופטים חשין, טירקל והשופטת (בדימ') דורנר שמו את הדגש על היותה של זכות הקניין במקרקעין הנפגעים זכות יסוד אשר מן הראוי לתת לה משקל יתר בין שאר השיקולים העומדים לבחינה. כך, שיקול פיזור הנזק והשיקול העקרוני של האינטרס הציבורי הגלום בתוכנית זוכים למעמד של שיקולים משניים לשיקול הצדק המתקן, אשר הינו השיקול העיקרי כאשר נפגעה קרקע פגיעה משמעותית. על פי גישה זו, הפגיעה במקרקעין במקרה זה הינה פגיעה העוברת את תחום הסביר ולכן מזכה בפיצויים.
נראה אם כן, כי על אף שהמסקנה אליה הגיע בית המשפט בדיון הנוסף בענין הורוויץ היא כי על הועדה המקומית לשלם פיצויים בגין ירידת הערך, הרי שעדין נותרה מחלוקת בשאלת המשקל שיש לתת לכל אחד מן היסודות האמורים. על פי גישה אחת יש לראות בבסיס הדברים את הציבור ופחות את האדם הנפגע, בעוד שעל פי הגישה השניה על בית המשפט לשוות לנגד עיניו בעיקר את האדם הנפגע ופחות מכך את ציבור 84 .
מבחן הצדק
צמצום האפשרות לשלול את הפיצוי לפי סעיף 200 התבטא גם בפירוש שניתן למבחן הצדק או בלשון הסעיף – "אין זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים". אמת מידה זו זכתה למעט מאד פרשנות
85 קובע בית המשפט כי:
" שלא כמו מבחן הסבירות, הקבוע בסעיף 200, שהוא ככלל כמותי באופיו, מבחן הצדק הוא מבחן פתוח וגמיש, ויכול מעצם טיבו לכלול מגוון שיקולים. רשימת השיקולים היא פתוחה ומשתנה ממקרה למקרה, על פי העובדות הקונקרטיות הנחשפות לפני בית המשפט בענין שנדון לפניו... כל נסיבה עשויה להיות רלוונטית לשאלת הצדק, הכל על פי שיקול דעתו הרחב של בית המשפט".
אנו סבורות כי ראוי שהמחוקק יפרט איזה שיקולים יש לקחת בחשבון לענין סעיף זה ולא יותיר זאת רק בידי בית המשפט או ועדות הערר. כך או כך, אין לצמצם שיקולים אלה לשיקולים אובייקטיביים הלוקחים בחשבון את נתוני המקרקעין בלבד, אלא יש להרחיבם כך שהם יכללו גם שיקולים סובייקטיביים כגון נסיבות אישיות של בעל המקרקעין, וכן נסיבות הקשורות למערכת היחסים שבינו לבין הרשות 86 .
בהחלטות מאוחרות לפסה"ד בענין הורוויץ יצקו ועדות הערר תוכן משלהן ופרשו את הפטור האמור בסעיף 200 בהתאם לנסיבות הענין. ככל שהצליחה הועדה המקומית להוכיח את חשיבותה ונחיצותה לציבור של התוכנית הפוגעת, כך נוטה יותר ועדת הערר ליתן הפטור 87 .
בענין מרקוביץ 88 , כאשר לא ניתן היה להצביע על חשיבות ציבורית בתוכנית, ובמיוחד כאשר הליכי אישורה של התוכנית לא אפשרו לעוררים להביא עמדתם בפני מוסדות התכנון, סבורה ועדת הערר כי אין לתת הפטור כאשר ירידת הערך הינה מעל ל- 5%. יחד עם זאת, באותה ההחלטה נקבע גם כי יש לתת פטור מתשלום לועדה המקומית באותן התביעות בהן ירידת הערך הינה בשיעור 1%-2% וזאת בשל כך שמדובר בירידת ערך מזערית שהיא בגדר זוטי דברים ( DE MINIMIS) אשר מצויה בטווח של סטייה סבירה של שמאות, ומעמידה בספק את התביעה. לטעמה של ועדת הערר אין זה מסר נכון וראוי כי פגיעות מסוג זה, אפילו אם הן נכונות, יעסיקו את המערכת כולה ויטילו עליה מעמסה שאינה בפרופורציה לפגיעה 89 .
היוצא הוא כי לאחר שהתובע הוכיח את עובדת הפגיעה במקרקעין בבעלותו ואת שיעור הפגיעה, עובר נטל הראיה לרשות התכנונית להוכיח כי המקרה נופל למגבלותיו של סעיף 200 לחוק. על הרשות הרוצה לחסות תחת כנפי סעיף 200 מוטל נטל הראיה להוכיח את שלושת היסודות: שהפגיעה כלולה באחת הפסקאות שבסעיף 200 , שהפגיעה אינה עוברת את מחסום הסבירות ושאין זה מן הצדק לפצות על הפגיעה.
פרופ' דגן מותח ביקורת 90 על פסיקת בית המשפט העליון בדיון הנוסף בענין הורוויץ 91 . לטעמו, הנורמות המשפטיות/ערכיות אשר נקבעו בפסק הדין עמומות, ועדיף דווקא שהמשפט הישראלי ימשיך במסלול של קביעת כללים טכניים כפי שנקבע בפס"ד פרי הארץ (קביעת אחוז מסויים אשר מהווה את "תחום הסביר"), ולא להשאיר שיקולים אלה להפעלה פרטנית על פי נסיבותיו של כל מקרה ומקרה. שלושה נימוקים מביא דגן לעדיפות משטר הכללים:
•	צמצום התלות בשיקול הדעת של הרשות. כך נוצר מצב בו הכללים ברורים וידועים לפרט. יש בכך גם כדי לחזק את הקשר והאמינות ביחסים שבין הפרט והרשות.
•	ודאות. זו מעודדת תכנון והשקעה ועל כן היא מהווה זרז לצמיחה כלכלית, ויש בה כדי להוזיל את עלויות ההתדינות המשפטית, ואף לחסוך את עצם קיומה.
•	קידום השוויון. בכך מצטמצמת האפשרות כי שיקולים בלתי ענייניים, הקשורים לזהותם של הצדדים, ישפיעו על ההחלטות בעניינם.
דגן אינו סבור כי מציאות של קביעת כללים הינה נטולת בעיות, אלא שבהקשר זה נראה כי היתרונות עולים על החסרונות. ניתן ליצור מספר מוגבל של כללים שאפשר להפעילם ושיש בהם כדי להחליף את שיקול הדעת הפרטני, המגיע לאחר מעשה התכנון, כפי שמותווה בפסיקה. 92
ו.	שיפוי הועדה המקומית
המחוקק הטיל את חובת תשלום הפיצויים על הועדה המקומית במסגרת סעיף 197 לחוק ועל כן מי שסבור כי נגרם לו נזק בעקבות אישורה של תוכנית רשאי לתבוע את הועדה המקומית ואותה בלבד93
במסגרת תיקון מס' 37 לחוק התכנון והבניה 94 , התווסף סעיף 119ד לחוק הקובע חובת שיפוי של מגיש תוכנית דרך 95 לועדה המקומית. אין מדובר בשיפוי מלא כי אם בשיפוי בשיעור 70% בלבד.
96 נאמר במפורש כי מוסדות התכנון נמנעים מלסיים את הליכי אישורן של תוכניות לדרכים ומסילות ביוזמת המדינה בשל החשש לתביעות לפיצויים לפי סעיף 197 לחוק. זהו הנימוק לקביעת חובת שיפוי בחוק.
בשנים האחרונות, הולכת ורווחת התופעה של שיפוי הועדה המקומית 97 גם על ידי גורמים פרטיים. השיפוי מתבצע בדרכים שונות - בהסכם, באמצעות הפקדת כתב התחייבות או על ידי קביעה מפורשת בהוראות התוכנית. נושא זה מעלה שאלות רבות וראוי לבחינה מעמיקה 98 ועל כן נעסוק בכך רק על קצה המזלג.
בספרות האקדמית יש מעט מאד התייחסות לנושא השיפוי, קשה למצוא חשיבה תיאורטית ואף הפסיקה העקרונית מועטה ביותר. לפיכך התייחסנו בעבודה זו לעמדות ביחס להעברת נטל הפיצוי לידי היזם הפרטי, כפי שמצאנו, גם אם לעיתים נאמרו אגב דיון בנושא אחר.
המצדדים בהעברת נטל הפיצוי רואים בהסכמי השיפוי ביטוי בלתי נמנע ליחסי הכוחות של תהליכי התכנון 99 . מקום בו גם היזם נהנה מן התכנית, אין מניעה לדרוש ממנו כי ישלם את הפיצוי אשר נגרם לניזוקים ממנה.
גישת הביניים 100 מאפשרת את חיוב היזם בשיפוי הועדה המקומית במקרים מסוימים אך לא בכולם. על פי גישה זו יש להבחין בין תכנון נקודתי המעניק זכויות בניה מיוחדות ליזם המאפשרות לו הקמת פרויקט בעל רווח כלכלי, ועל כן ניתן לדרוש ממנו כי ישפה את הועדה המקומית; לבין תוכנית הנעשית לרווחת הכלל בה אין מקום להסכם שיפוי (גם אם ברור כי יזם התכנית יהנה ממנה). מוצדק להעביר לפרט מסוים את מימון התביעות לפיצויים רק אם הוא המוטב העיקרי הנהנה מאותן הוראות הגורמות לפגיעה באחרים.
לעומתם, עולה העמדה המתנגדת כליל להעברת נטל הפיצוי מן הועדה המקומית לאחרים 101 . על פי גישה זו החובה הקבועה בסעיף 197 לחוק היא חובה מוחלטת שלא ניתן להתנות עליה. המחוקק אף צייד את הועדות המקומיות במקור למימון התביעות – גביית היטלי השבחה, ועל כן מתן רשות לועדה המקומית להעביר את החיוב בתשלום הפיצויים כמוה כהטלת מס ללא הוראה מפורשת של המחוקק. על הועדה המקומית המאשרת תוכנית נקודתית שהנהנה העיקרי ממנה הוא היזם, לכלכל מעשיה בתבונה ולבחון באם היטל ההשבחה הצפוי עולה על שיעור הפיצויים הצפויים. אם נזקה של התוכנית עולה על התועלת הצפויה ממנה- כי אז מוטל על מוסד התכנון למנוע מהיזם את אישור התכנית 102 .
יתר על כן, בהעברת נטל הפיצוי קיים חשש ממשי כי יעשה שימוש לרעה בכלי זה להשגת מטרות זרות. החשש הוא להפעלת לחצים בלתי סבירים כנגד יזם התכנית (כגון התנית הפקדת התכנית
שאלת עצם חוקיותו של הסדר השיפוי נדונה בבית המשפט העליון אשר הכיר לא אחת 103 בהסכמים בין ועדה מקומית לתכנון ובניה לבין יזם, לפיהם מתחייב היזם בתשלום פיצויים בגין פגיעות העלולות להיגרם כתוצאה מהתוכנית באמצעותה מבקש אותו יזם להפיק רווחים, וקבע 104
במפורש 104 כי:
"העברת נטל הפיצוי מהוועדה אל היזמים אינה משנה את הוראת סעיף 197 לחוק, לפיה חובת הפיצוי כלפי הנפגעים מתוכנית מוטלת על הוועדה המקומית לתכנון ובניה. יש להבחין בין החובה הסטטוטורית המוטלת על הוועדה כלפי בעל הזכות הנפגע מתוכנית, לבין ההסכמים שהוועדה המקומית עורכת עם היזם כגורם מעוניין, הנוטל על עצמו את החיוב בפיצוי כחלק מהתוכנית שהוא מפתח ומבצע, ואף אמור להפיק ממנה רווחים. לפיכך ראוי להפריד בין מערכת יחסים זו שבין הוועדה ליזם, ובין מילוי חובותיה של הוועדה על פי חוק כלפי הנפגע... אשר על כן, בהעדר עילה להתערבותו של בית משפט זה לביטול הסכמי השיפוי, העתירה נדחית"
מתוקף הסכם השיפוי, כתב ההתחייבות ואף בהסדרים בחוק בהם נקבעה חובת שיפוי, שותף הגורם המשפה בהליכי התביעה. ויודגש, העובדה שהגורם המשפה שותף להליכים איננה גורעת כהוא זה מזכויותיו של מי שחפץ לתבוע פיצוי. לעומת זאת, יש בכך הגינות בסיסית כלפי הגורם המשפה אשר עליו, בסופו של יום, מוטל הנטל הכלכלי הכבד.
המחוקק הכיר בצורך בשיתוף הגורם המשפה בהליכי התביעה, עת קבע במפורש בסעיף 119 ד' לחוק כי מגיש תוכנית הדרך יצורף ויהיה צד בכל שלבי הדיונים וההתדיינויות במוסד תכנון, בבית משפט או בהליך בוררות בקשר לפיצויים לפי סעיף 197 וכן יהיה, לפי דרישתו, צד לכל הסכם בקשר לכך. החלטות הועדה המקומית והועדה המחוזית בדבר גובה הפיצויים יינתנו בהסכמת מגיש התוכנית 105 .
ז.	הליכי בירור תביעת הפיצויים
הליכי הבירור של תביעת הפיצויים נקבעו בסעיפים 197-198 לחוק ובתקנות התכנון והבניה המסדירות את סדרי הדין בועדה המקומית ובועדת הערר 106 . לאחרונה 107 תוקן החוק ונקבע כי התיקון יכנס לתוקף לאחר ששר הפנים יחוקק תקנות מתאימות. מאחר וטרם נחקקו תקנות אלה, ומאחר ובכל תקופת המחקר לא נדונו התביעות על פי תיקון זה, נביא להלן את אופן בירור התביעות כפי שהתקיים בתקופת המחקר. בסיום פרק זה נתייחס לתיקונים החדשים בחוק ולמטרת חקיקתם.
בירור התביעה יכול להיות בפני מספר ערכאות, כאשר בדרך כלל קבע המחוקק פרק זמן מוגדר להשלמת ההליך בכל שלב. בכל פורום בו נשמע התובע, מוגשים טענותיו בכתב וניתנת לו (או לאנשי המקצוע מטעמו) ההזדמנות לטעון ולהבהיר הדברים.
בירור הטענות השמאיות/כלכליות מסתיים בפני מוסדות התכנון. בשאלות משפטיות ניתן לערער בפני בית המשפט לעניינים מנהליים (בית המשפט המחוזי). על החלטת בית המשפט המנהלי ניתן לערער ברשות 108 בפני בית המשפט העליון.
להלן נפרט את השלבים השונים בתהליך בירור התביעה בהתאם לפורום הדן בה:
1.	הועדה המקומית
תביעה בענין ירידת ערך מקרקעין בעקבות אישורה של תוכנית יש להגיש לועדה המקומית בה מצויים המקרקעין בתוך שלוש שנים ממועד אישורה של התוכנית 109 .
את המלאכה המורכבת של הערכת שווים של מקרקעין או ירידת הערך שלהם לא ניתן לבצע ללא עזרה של בעלי מקצוע. על כן נקבע בתקנות 110 כי יש לצרף לתביעה גם הערכה של שמאי מקרקעין המציינת את גובה הפגיעה ואת הסכום הנדרש בגינה. בעזרת חוו"ד השמאי ניתן למקד המחלוקת לגבי שיעור הפגיעה ולתרגמה למספרים. הדרישה לצירוף חוו"ד שמאי אינה טכנית גרידא אלא מהותית שכן נטל הוכחת התביעה מוטל על כתפי התובע. חוות הדעת מהווה את הבסיס והראיה הטובים ביותר כי אכן נגרמה ירידת ערך למקרקעי התובע. והמדובר בדרישה מחייבת ומבלעדיה לא תתקבל התביעה לפיצויים 111 .
הועדה המקומית מחויבת להודיע לכל מי שעלול להיפגע 112 מקבלת התביעה על הגשתה של התביעה ועליה לתת הזדמנות גם למי שעלול להיפגע להשמיע את טענותיו.
בתוך 90 יום על הועדה המקומית להחליט באם לקבל, או לדחות את התביעה 113 . על החלטה בדבר דחיית התביעה קיימת זכות ערר, הן לתובע והן למי שעלול להפגע, בפני ועדת הערר המחוזית בתוך 30 יום מקבלת החלטת הועדה המקומית114 .
אם החליטה הועדה המקומית בדבר קבלת התביעה בחלקה, והתובע חולק על סכום הפיצוי שנקבע, ממנים הצדדים שמאי מכריע.
2.	שמאי מכריע
אין התייחסות בחקיקה או בחקיקת משנה להליך הדיון בפני השמאי המכריע, לא מבחינת דרך ניהול ההליך, לא מבחינת לוחות הזמנים ואף לא מבחינת הכישורים הנדרשים מן השמאי המכריע.
הנוהג הוא כי אחד הצדדים מציע לשני רשימת שמאים לבחירה, היה והצד השני מסכים, מתמנה השמאי המכריע וכל הצדדים טוענים בפניו. כאשר קיים צד נוסף לדיון, כגון גורם משפה, נשמע גם הוא בפני השמאי המכריע.
כאשר אין הסכמה על זהות השמאי המכריע ניתן לפנות לועדת הערר, ובסמכותו של יו"ר ועדת הערר למנות שמאי מכריע 115 , ואף לקבוע את שיעור השתתפות הצדדים בשכרו והוצאותיו של השמאי המכריע 116 .
על הועדה המקומית להודיע לשמאי המכריע אם יש מי שעלול להיפגע מקבלת התביעה. במקרה כזה, מחוייב השמאי לתת גם לו הזדמנות להשמיע את טענותיו בפניו 117
בפועל, ההליכים בפני השמאי המכריע דומים מאד להליכים על פי חוק הבוררות. השמאי המכריע איננו כפוף לדיני הראיות הקבועים בחוק אולם מאחר והינו גוף מקצועי מעין שיפוטי על ההליך שבפניו חולשים כללי הצדק הטבעי.
המחוקק לא הגביל במועדים את משך הדיון בפני השמאי המכריע.
על החלטת השמאי המכריע רשאי כל אחד מן הצדדים אשר השמיע טענותיו בפניו לערור בפני ועדת הערר המחוזית בתוך 30 יום מקבלת ההחלטה 118 .
3.	ועדת הערר
על פי הגדרות המחוקק 119 ועדת הערר הינה "מוסד תכנון". יחד עם זאת הליכי הדיון בה דומים מאד לדיון המתקיים בבתי המשפט. ועדת הערר הינה הגוף השיפוטי הראשון הדן בשאלות המשפטיות העולות מן התביעה לפיצויים. למרות שמה המרמז על כך שהיא עוסקת בערר ולא בדיון ראשוני בתביעה, מתייחס המחוקק לערכאה זו כאילו הינה ערכאה ראשונה ונותן בידיה כלים וסמכויות בדומה לערכאה שיפוטית הדנה לראשונה בתביעה: הצדדים
החל מיום 1.1.99 הגשת הערר טעונה בתשלום אגרה 120 . במסגרת תקנות אלה נקבעה אגרה בשיעור אחיד בסך 1500 ₪. מאוחר יותר בוצעו תיקונים נוספים בענין תשלום האגרות 121 .
את הערר יש להגיש בכתב 122 . לדיון בערר יש לצרף את כל הצדדים אשר נשמעו בפני הועדה המקומית או השמאי המכריע, לפי הענין 123 . המשיבים רשאים להשיב לערר בכתב בתוך 30 יום מקבלת כתב הערר לידיהם 124 . יו"ר ועדת הערר רשאי להאריך המועדים הקבועים בתקנות, אולם זאת לכל יותר עד 60 יום נוספים 125 .
גם במקרים בהם נדונה התביעה לראשונה בפני ועדת הערר (מאחר והועדה המקומית לא עמדה בלוח הזמנים שקבע המחוקק) בידי הועדה המקומית – המשיבה לערר - לצרף חוו"ד שמאי מטעמה לתגובתה לועדת הערר 126 .
מבחינת סדרי הדין, יש לשמוע תחילה את העורר אשר מביא את טענותיו וראיותיו, אח"כ משיבים המשיבים השונים, ולבסוף רשאי העורר להתייחס לטענות המשיבים 127 . מלכתחילה, חייבים הצדדים כולם להיצמד לאמור בכתבי טענותיהם, אולם, רשאית ועדת הערר לאפשר תיקון כתבי הטענות או הוספת טענות וזאת על פי שיקול דעתה ולאחר ששמעה את התייחסות הצד שכנגד לענין זה.
בסיום שמיעת טענות הצדדים מוסמכת ועדת הערר להחליט בטענות המשפטיות (כגון: האם קיימת זכות תביעה, התיישנות, טענת גובל/לא גובל, פרשנות התוכנית הפוגעת וכד') כן מוסמכת היא לקבוע באם יש מקום להמשך בירור הטענות השמאיות 128 . במידה וקיימת הצדקה להמשך הדיון, רשאית ועדת הערר למנות שמאי מכריע אשר ידון לעומק בטענות השמאיות המועלות ע"י הצדדים. על פי התקנות 129 , החלטת ועדת הערר תנתן בתוך 60 יום מקבלת כתבי התשובה של המשיבים.
על החלטת ועדת הערר ניתן לערער לבית המשפט לעניינים מנהליים בתוך 45 יום מקבלת ההחלטה 130 .
אם מונה שמאי מכריע ע"י ועדת הערר,יש לשמוע את הדיון בפניו בדומה להליך מנוי שמאי מכריע ע"י הועדה המקומית. אולם, על החלטת השמאי המכריע ניתן לשוב ולערער בפני ועדת הערר בתוך 30 יום מקבלת החלטתו 131 .
4.	ערר על החלטת שמאי מכריע
על פי הנוסח המקורי של התקנות, היה השמאי המכריע משיב אף הוא בערעור על החלטתו. מצב זה יצר חוסר נוחות רבה לשמאי המכריע אשר נחקר ע"י עוה"ד של שני הצדדים כאשר כל אחד מהם חפץ להוכיח לועדת הערר את טעויותיו של השמאי המכריע. בשנת 2003 תוקנו התקנות 132 , וממועד זה ואילך, אין השמאי צד לדיון כך שמעמדו דומה לדיון בביהמ"ש בענין חוו"ד מומחה.
ערר על החלטת שמאי מכריע הינו ערר חדש, ונוהגים בו סדרי הדין הקבועים בועדת הערר הן מבחינת קבלת כתבי תשובה בתוך 30 יום, הן מבחינת סדר הדיון, והן מבחינת קבלת החלטת ועדת הערר בתוך 60 יום נוספים.
מאחר שהשמאי המכריע הינו בעל מקצוע המומחה בתחומו, לרוב, לא מתערבת ועדת הערר בהחלטותיו בתחום השמאי 133 . יחד עם זאת, בשלב זה שומעת ועדת הערר את טענות הועדה המקומית לענין פטור לפי סעיף 200 ובידיה לקבוע כי סכום הפגיעה אשר נקבע על ידי השמאי המכריע איננו עובר את תחום הסביר וכי מגיע הפטור מתשלום הפיצויים. גם על החלטת ועדת הערר בענין זה ניתן לערער,בשאלה משפטית בלבד, לבית המשפט לעניינים מנהליים בתוך 45 יום מקבלת ההחלטה 134 .
5.	ערעור לבית המשפט בשאלות משפטיות
מכיוון שהדיון בבית המשפט המחוזי איננו הדיון בערכאה ראשונה, ולמערער כבר ניתנה הזדמנות אחת (לפחות) לדון בתביעתו בפני גוף מעין שיפוטי, הוגבל הערעור רק לטענות משפטיות כמקובל במקרים של ערעור, שלא דנים במסגרתו בשאלות של עובדות ומהימנות עדים.
נימוק נוסף להגבלת המחוקק את הערעור לשאלות משפטיות בלבד נובע מכך שהשאלות שבעובדה קשורות בעיקר לטענות השמאיות, וממילא אין לבית המשפט יתרון בבירורן, מה גם שלצדדים כבר ניתנה ההזדמנות לבררן בפני בורר מקצועי. לפיכך מצטמצם הדיון בבית המשפט בטענות משפטיות בלבד.
עד לתיקון 43 לחוק לא היתה התייחסות ספציפית של המחוקק ביחס לבית המשפט אליו ראוי לפנות בענין תביעות לפיצויים והדבר היה נתון לשיקול דעתו של עוה"ד המייצג אשר בחר בין פנייה לבית המשפט המחוזי לבין עתירה לבג"צ 135 . בד בבד עם הקמתן של ועדות
136 , וממועד זה ואילך, ועדת הערר איננה צד להליכים אלה. בכך ניתן לועדת הערר מעמד דומה לערכאה שיפוטית ראשונה, אשר ברור לכל כי איננה מהווה צד לדיון בערעור על החלטותיה.
6.	התיקונים החדשים בחוק
כפי שכבר הבהרנו לעיל, תוקנו החוק והתקנות בענין סדרי הדין. תיקונים אלה נכנסו לתוקף בשנים 2003-2006. מאחר והמחקר האמפירי נערך ביחס לשנים 1993-2003, פרטנו באריכות את המצב המשפטי אשר נהג בתקופה זו. יחד עם זאת, נפרט בקצרה את התיקונים לחוק, ואת דברי ההסבר לעריכתם של תיקונים אלה.
תיקונים מס' 13765 , 70138 ו- 74 לחוק 139 - עדכון בנושא ההליך בפני ועדת הערר
תיקונים אלה עוסקים בעניינים פרוצדוראליים אשר לא ניתן להם מענה במסגרת החוק והתקנות הקיימים:
א.	בתיקון מס' 65 תוקן סעיף 198 ונקבע כי בעת הגשת ערר בגין תביעה בסכום העולה על 480,000 ₪ תשולם אגרה בשיעור 2.5% מסכום התביעה. מטרת תיקון זה היתה חיוב דיפרנציאלי באגרה על מנת למנוע מצב שבו מוגשות תביעות סרק או תביעות מנופחות. מטרה זו לא הושגה. על מנת להימנע מתשלום האגרה פוצלו התביעות לכמה עררים 140 כאשר כל אחד מהם בנפרד הינו בסכום אשר אינו עולה על 480,000 ₪. כך, במקום ליעל את המערכת, תוצאת תיקון זה יצרה עררי סרק רבים אשר טרם התיקון היו מוגשים כערר אחד 141 .
ב.	בנסיון להתמודד עם בעיה זו תוקן החוק בתיקון מס' 70 ונקבעה אגרה מעודכנת אשר תשולם בעת הגשת ערר על החלטת הועדה המקומית בענין סעיף 197 לחוק. שיעור האגרה נקבע בסכומים קבועים על פי גובה סכום התביעה המצוין בערר 142 .
ג.	הוענקה הסמכות לועדת הערר להטיל על המשיב בערר לשלם למגיש הערר הוצאות בגובה סכום האגרה וכן ניתנה לה הסמכות להטיל על צד לשלם לצד השני את הוצאותיו בהליך (כולן או חלקן). כך, מוטלת למעשה עלות ההליך על הצד אשר עמדתו לא נתקבלה.
ד.	במסגרת תיקון מס' 74 143 בוצעו תיקונים נוספים אשר מטרתם יעול ההליך מבחינה מהותית. הוענקה הסמכות ליו"ר ועדת הערר להאריך המועד להגשת ערר מטעמים מיוחדים
144 . בכך ניתן מענה למקרים יוצאי דופן בהם לא היה בידי התובע לפנות במועד לועדת הערר והוא עשוי היה להחמיץ את זכותו לקבל פיצוי רק בשל נסיבות טכניות – פרוצדוראליות.
ה.	ניתנה בידי ועדת הערר הסמכות למנות שמאי מטעמה בהליך המתנהל בפנייה. אין המדובר בשמאי מכריע כי אם ביועץ לועדת הערר ועל כן לא ניתן לערור על החלטתו אלא יש לפנות לביהמ"ש לעניינים מנהליים על החלטת ועדת הערר הנסמכת על יעוץ זה 145 . מטרת התיקון לפשט ולקצר את ההליך ולמנוע את הדיונים החוזרים בועדת הערר בנושאים השמאיים. בערר בו ועדת הערר סבורה כי יש מקום להכרעה בנושא השמאי – כלכלי, ימונה אותו שמאי יועץ אולם צד שאיננו מרוצה מהחלטתו של השמאי לא ישוב בערר חדש לועדת הערר 146 (כפי שהיה עד כה), אלא יוכל לערער בפני בית המשפט לעניינים מנהליים ישירות על החלטה זו.
תיקון 76 לחוק 147 -הקמת ועדות ערר לפיצויים:
עיקרו של התיקון הוא הקמת ועדות ערר אשר תתמקצענה בעררים העוסקים בסוגיות הכלכליות של תשלום פיצויים והיטל השבחה, וכפועל יוצא, יתפנה גם זמנן של ועדות הערר העוסקות בעניינים התכנוניים. בכך מבקש המחוקק לקצר ההליכים ע"י הפחתת העומס המוטל על ועדות הערר השונות.
הרכבה של ועדת הערר החדשה שונה מהרכבה של ועדת הערר המקורית. במקום חמישה חברי ועדה ימנה הרכבה של הועדה החדשה שלושה חברים בלבד. אין נציגי ציבור בין חברי הועדה, אולם מתווסף להרכב, מעבר ליו"ר הועדה ונציג מתכנן המחוז, גם חבר שהינו בעל תואר אקדמי בתחום הכלכלה הבקיא בענייני תכנון ובניה. בכך מחזקים את מעמדה המקצועי של הועדה. הרכב זה מאפשר בחינה מדוקדקת של התביעות הן בהיבט המשפטי, הן בהיבט התכנוני והן בהיבט הכלכלי/שמאי.
בסמכותה של ועדת הערר החדשה לדון ולהחליט בעררים על החלטות הנוגעות להיטל השבחה ולתביעות לפיצויים לפי פרק ח' ו- ט' לחוק וכן בתביעות על פי חוק משק הגז הטבעי התשס"ב – 2002.
המחוקק קבע כי שר המשפטים, בהסכמת שר הפנים יקבע את סדרי הדין בפני ועדת הערר לפיצויים והיטל השבחה 148 .
שער II - המחקר האמפירי
פרק גי - תביעות לפיצויים ותוצאותיהן לאורך זמן
א.	שיטת המחקר
בעבודה זו בקשנו ללמוד את המגמות הכמותיות של הסדר הפיצויים בגין נזקי תכנון בתקופת המחקר.זאת גם באמצעות תיאור וניתוח הקשר בין המאפיינים השונים תוך בחינת האפשרות להעריך ולצפות את הסיכוי לקבלת פיצוי בגין אישורה של תוכנית.
לעזרת המחקר עמד מחקרן של אלתרמן ונעים (1992), שנערך לגבי תביעות שהוגשו והתבררו במהלך שנות ה-80 ונבדקו בו נתונים כלל ארציים ונתונים לגבי התביעות במחוז המרכז. מחקר זה שימש כבסיס להשוואה לצורך ניתוח ממצאי המחקר במימד הזמן.
מנהל התכנון במשרד הפנים עורך רישום ומעקב שנתיים אחר פעילותן של ועדות הערר המחוזיות. הנתונים הנאספים ע"י מנהל התכנון הינם כמותיים ומתייחסים למספר העררים המוגשים במחוזות השונים ובחלוקתם לפי נושאים. כמו כן נמדדות ועדות הערר על פי מספר העררים אשר נדונו והסתיימו מידי שנה, ומשך זמן הדיון בעררים. בנוסף, נערכת מדידה משוערת של סה"כ מ"ר בנייה בעררים השונים.
מתוך נתונים אלה ניתן ללמוד על שיעור העררים העוסקים בתביעות לפיצוים המוגשות במחוזות השונים, אך לא מעבר לכך. עד עתה, לא היה קיים מידע בדבר סכומי התביעות לפיצויים, מידת קבלתן, זהות הצדדים, תוכן התביעות, משך זמן הטיפול בהן, עמדת הועדות המקומיות השונות וכיוצ"ב.
המחקר האמפירי נחלק לשלושה שלבים:
•	סקר אמפירי כלל ארצי ,
•	בחירת מחוז לבחינה מקיפה
•	עריכת סקר אמפירי מעמיק במחוז הנבחר.
א.	סקר אמפירי כלל ארצי - במסגרת סקר זה רוכזו נתונים כלל ארציים לגבי כמות העררים אשר הוגשו לועדות הערר המחוזיות וחלוקתן על פני המחוזות השונים בתקופה שבין 1.1.96 ועד ל – 31.12.2003.
מתוך טבלה מס' 2 עולה כי כמות עררי הפיצויים בכל הארץ הולכת ועולה עם השנים ומהווה חלק נכבד מתוך סה"כ הנושאים בהם עוסקות ועדות הערר. בין השנים 1996-2003 הוגשו 2,425 עררים אשר עניינם תביעות לפיצויים לפי סעיף 197 לחוק 150 .
ב.	בחירת מחוז לבחינה מקיפה – מתוך הנתונים הכלל ארציים בחרנו את מחוז מרכז לסקר מעמיק יותר, וזאת בשל שני נימוקים עיקריים: האחד, אנו מעוניינות בהשוואה למחקרן הקודם של אלתרמן ונעים אשר נערך במחוז המרכז; והשני, במחוז זה נמצאה הפעילות הרבה ביותר של תביעות לפיצויים, כפי שעולה מתוך טבלה מס' 2.
במחוז זה בדקנו גם את תיקי התביעות לפיצויים אשר הוגשו לועדה המחוזית בין השנים -1993 1996 לצורך השוואה עם תביעות הפיצויים אשר הוגשו בשנות התפתחות כלכלית וצמיחה מהירה עוד לפני עריכת השינויים המבניים בחוק התכנון והבניה ובבתי המשפט.
בעקבות תיקון 43 לחוק הועבר הנושא לתחום סמכותן של הועדות המקומיות וועדות הערר ועל כן מוקד המחקר עבר אל ועדת ערר מחוז מרכז. כפי שעולה מתוך תרשים מס' 2, חל גידול משמעותי בשיעור העררים העוסקים בתביעות לפיצויים מתוך סה"כ העררים אשר נדונו בועדת הערר בכל שנה ושנה. אם בשנת 1996 העררים אשר עניינם תביעות לפיצויים היוו 9.4% מתוך סה"כ העררים, בשנת 2003 מהווים עררי הפיצויים 55% מסה"כ העררים הנדונים בפני ועדת הערר.
n ו/
ג.	סקר אמפירי במחוז הנבחר- סקר תביעות ותצפיות לאורך שלוש תקופות:
•	עד שנת 1989- על פי מחקרן של אלתרמן ונעים אשר משמש כבסיס נתונים להשוואה.
•	בין השנים 1993-1996- שנות התפתחות כלכלית וצמיחה מהירה עוד לפני עריכת השינויים המבניים בחוק התכנון והבניה ובבתי המשפט.
•	בין השנים 1997-2003 – ובתוכם שתי תקופות משנה: שנות צמיחה אחרי השינויים המבניים בחוק, בין 1996 ל – 1998-9; ושנות השפל הכלכלי (והביטחוני) משנת 2000 ואילך.
בסקר נבדקו תיקי התביעות לפיצויים אשר נמצאו בטיפולה של הועדה המחוזית בין השנים 1993-1996. כמו כן נבדקו כ- 20% מתיקי התביעה בועדת הערר מרכז בכל אחת מן השנים הרלוונטיות, ונערך ניתוח המסמכים המצויים בתיקים אלה. הבדיקה מקיפה את החלטות הועדות המקומיות, הועדה המחוזית, ועדת הערר ואת החלטות בתי המשפט ככל שנמצאו בתיקים אלה, תוך התייחסות לסכומים שנפסקו, לעילות התביעה השונות ולמשך הזמן הנדרש לטיפול בתביעות השונות.
אוכלוסיית המחקר
1.	בין השנים 1993-1996
עבור תקופה זו התקשינו מאד לאתר את תיקי התביעות שכן מזה כ- 9 שנים לא מתנהלים תיקי התביעות בועדה המחוזית ועל כן אין המדובר בתיקים פעילים אשר מצויים בטיפול של מי מעובדי הועדה המחוזית.
בנוסף לכך, בתקופה זו אף עברו משרדי הועדה המחוזית למקום משכנם החדש בקרית הממשלה ברמלה, וחלק מן התיקים הישנים אשר אין בהם כל פעילות לא נמצאו בארכיב החדש. על מנת שיהיה בידינו מידגם מייצג גם של תביעות אלה, בחרנו לבדוק רק ועדות מקומיות אשר ניתן היה למצוא את כל תיקי התביעות שהוגשו בתחומן. במסגרת המחקר בדקנו תביעות אשר הוגשו הן
2.	בין השנים 1996-2003
במסגרת תיקון 43 לחוק הוענקה סמכות הדיון בתביעות לפיצויים לועדות המקומיות ועל כן משנת 1996 מגיעות לועדת הערר רק התביעות אשר נדחו או נתקבלו בחלקן ע"י הועדות המקומיות.
לפיכך, בעוד התיקים המצויים בועדה המחוזית משקפים הלכה למעשה את כל תביעות הפיצויים אשר הוגשו במחוז בשנים אלה, (מאחר שבידי הועדה המקומית היתה הסמכות להמליץ בלבד), הרי שהתיקים בועדת הערר אינם משקפים את כל תביעות הפיצויים אשר הוגשו במחוז בשנים אלה.
יחד עם זאת, ממסקנות מחקרן של אלתרמן ונעים (1992) ומסקנות המחקר הנוכחי עולה כי הועדות המקומיות דחו את רובן המוחלט של התביעות אשר הוגשו אליהן, ועל כן אנו מסיקות כי ניתן לראות בתביעות אשר הגיעו לועדת הערר כתביעות מייצגות של כלל התביעות במחוז מרכז.
מספר העררים שהוגשו לועדת הערר מושפע מן השינויים בחקיקה בענין תשלום האגרות. על פי תקנות התכנון והבניה (שיעורי אגרות להגשת עררים לפי סעיף 12 א לחוק) התשנ"ח – 1998 עלות הגשת ערר בגין תביעה לפיצויים היה 1,500 ₪.
בסוף שנת 2002 תוקן החוק 151 ונקבעה אגרה על פי סכום התביעה. על מנת להימנע מתשלום אגרה העדיפו התובעים לפצל תביעותיהם למספר עררים, לעיתים על פי הבעלויות השונות (כאשר לכל תובע נפתח תיק ערר נפרד), ולעיתים על פי חלוקה לחלקות (אף אם מדובר באותם הבעלים) כך שנפתחו תיקי ערר רבים למרות שמדובר למעשה בערר אחד שפוצל באופן מלאכותי. במקרים אלו ספרנו את כל קבוצת העררים כערר אחד. כמו כן במקרים בהם הוגשו עררים רבים ביחס לאותה תוכנית פוגעת אשר נטענו בהם טענות דומות ואף אוחד בהם הדיון בועדת הערר, ספרנו אף אנו את כל הקבוצה כערר אחד.
המידגם
בדקנו בסה"כ 355 תביעות אשר הוגשו בין השנים 1993-2003 במחוז מרכז. אולם, בחלק מן המקרים אוחדו ע"י ועדת הערר תיקיהם של מספר תובעים, ונדונו יחדיו. כדי שיהיה בידינו להשוות בין התיקים השונים לא הכנסנו למידגם תיקי תביעות הכוללים כמות גדולה של תובעים ביחס לאותה התוכנית 152 . תיקים בהם היה יותר מעורר אחד או שאיחדו מספר עררים באותו הענין נספרו על ידינו בחישוב הכולל כתיק תביעה אחד.
סה"כ, מתוך 44 תביעות אשר הועברו מן הועדות המקומיות לועדה המחוזית במחוז מרכז בין השנים 1993-1996 נבדקו במחקר 16 תיקי תביעה 153 ובהם 26 תובעים שונים. בועדת הערר נבדקו 72 תיקים ובהם 329 תובעים שונים וזאת על פי הפירוט בטבלה מס' 3 :
אופן בדיקתנו את התיקים היה זהה בשתי הועדות. כל תיק תביעה נבחן ביסודיות ונרשמו מתוכו הנתונים הנדרשים לצורך המחקר. במקרים בהם היו חסרים נתונים ערכנו בירור עם הועדה המקומית הרלוונטית, ובמידת הצורך אף עם השמאי או עורך הדין המייצג בתביעה.
ב.	השערות המחקר
במחקר זה נבחנו התמורות אשר חלו עם השנים בהיקפן ובמאפייניהן של התביעות לפיצויים. ההשערות הראשוניות הינן בדבר המשתנה התלוי, מתוך השוואה למחקרו של אלתרמן ונעים (1992)156 :
א.	חלה עליה משמעותית במספר התביעות אשר הוגשו מידי שנה בעשור האחרון.
ב.	חלה עליה בסכומים הנדרשים כפיצוי בתביעות המוגשות בעשור האחרון.
ג.	שינוי בחלוקה בין סוגי התביעות לעומת המחקר הקודם. אם בעבר עיקר התביעות היו עקב פגיעות ישירות, אנו משערות כי חלקן הגדול של התביעות עתה מתייחס לפגיעות עקיפות במקרקעין.
ד.	עליה משמעותית במספר התביעות המתקבלות.
ה.	חלה עליה בסכומי הפיצויים הנפסקים לתובע .
ו.	קיצור במשך הזמן בטיפול בתביעות.
השערות בדבר המשתנים המסבירים:
א.	שינויים במבנה הארגוני של מוסדות התכנון וחלוקה חדשה של סמכויות ע"י הקמת ועדת הערר, השפיעו על כמות התביעות, סכומי הפיצויים תחומי התביעות ודרך ניהולן. העברת הדיון מן המוסדות אשר אישרו התוכניות לידי גוף מעין שיפוטי היא אשר יצרה את השינוי העיקרי.
ב.	הקמת בתי המשפט לעניינים מנהליים וקביעת הדיון בנושא הפיצויים בגדר סמכותו של בית משפט זה השפיעה אף היא בכיוון חיובי המעודד הגשת התביעות.
ג.	עיגונו של מנגנון השיפוי בחוק מקטין את החשש מפני קבלת התביעות מאחר והוא מעביר את נטל תשלום הפיצויים מהועדות המקומיות אל הגוף הנהנה מן התוכנית אשר גרמה לפגיעה.
ג.	אומדנים ראשוניים במחוז מרכז
לצורך פיתוח שיטת המחקר, ערכנו ראיון עם עו"ד איל מאמו, יו"ר ועדת ערר מחוז מרכז 157 . הראיון נערך בטרם החל המחקר האמפירי 158 על מנת להתרשם מהערכותיו של יו"ר ועדת הערר, ועל מנת לקבל תמונה רחבה ככל שניתן לגבי הנתונים אשר ראוי להתייחס אליהם בתיקי הערר הנבדקים. אומדניו של יו"ר ועדת הערר סייעו בידינו "לכייל" את שיטת המידגם ולהתמקד בהשערותינו. אנו נביא את תמצית הדברים ונחלק אותם לשלושה תחומים עיקריים: הפן המנהלתי, הפן המשפטי והערכותיו של יו"ר ועדת הערר ביחס לממצאים אותם בקשנו לבדוק במחקר.
הפן המנהלתי
אגרה - יו"ר ועדת הערר הבהיר כי בפועל החלו בגביית אגרה בגין הגשת עררים במהלך שנת 2003 159 . כמו כן ציין כי מאחר ולא היו תקנות בדבר מתן פטור מאגרה, ניתנו ארכות לתשלום האגרה למי שהגיש תצהיר המבהיר כי אין ביכולתו לשלם 160 .
תהליך ארוך - התהליך כולו אורך זמן ממושך, זאת מאחר ומדובר בתחום משפטי אשר הפסיקה בו עדין מועטה 161 . תיקים רבים מצויים בערעורים בפני בית המשפט לעניינים מנהליים ו/או בית המשפט העליון בשאלות עקרוניות, אשר להן השלכה מהותית על עררים אחרים. כך, מתעכב המשך הדיון בתיקים אלה ומשפיע אף על עררים אחרים שכן לעיתים מעדיפים חלק מן התובעים
קשיי מימוש - קיימים קשיי מימוש של החלטות ועדת הערר. המחוקק לא קבע סנקציות ולא העניק לועדת הערר סמכויות לאכיפת החלטותיה. כך, קיימים מצבים בהם בידי התובע החלטה של ועדת הערר כי מגיעים לו פיצויים מידי הועדה המקומית (או המשפה) אך מאחר ולא ניתן להעביר החלטה של ועדת הערר למימוש בהליכי הוצל"פ, אין כל תאריך נראה לעין בו ישולמו לו סכומי הפיצויים שנפסקו.
הפן המשפטי
שאלות משפטיות חדשות - הסדר פיצויים לפי סעיף 197 לחוק פנה ונעשה משפטי יותר ויותר במהלך השנים האחרונות. בעבר, התמקד הדיון בנושא המנהלי – שמאי. עתה, צצות ועולות פעם אחר פעם שאלות משפטיות חדשות אשר טרם נדונו בפסיקה.
מהלך תכנוני אחד – לדעת יו"ר ועדת הערר במקרים של מספר תכניות המאושרות זו אחר זו כמהלך תכנוני אחד לאורך רצף של שנים - אין מקום להפריד ולתבוע פיצויים בגין תוכנית ביניים. זאת בהנחה כי מדובר בפרק זמן סביר וכי אכן המדובר במהלך תכנוני שלם.
מקרקעין גובלים – התביעות הנפוצות של בעלי מקרקעין גובלים עוסקות בעיקר בתכניות המגדילות זכויות בניה בישובים עם מרקם עירוני צפוף. באופן כללי, שיעור התובעים בגין פגיעה עקיפה מסוג זה הוא נמוך.
ההלכה הדו שלבית – תובעים רבים מגישים תביעות בגין שינוי יעוד המקרקעין לשימוש קרקע אשר יופקע בעתיד. ריבוי התביעות נובע מהפסיקה הענפה אשר אפשרה פיצול התביעה לשני תחומים שונים. האחד, בגין ירידת ערך המקרקעין עם שינוי היעוד בתוכנית, והשני, פיצויי הפקעה בעת הפקעתם בפועל מידי הבעלים.
הערכות
כאמור, בקשנו את הערכותיו של יו"ר ועדת הערר בטרם נערכה הבדיקה בתיקים עצמם. חשוב לציין כי המדובר בהערכות כלליות ביותר, ומאחר ומדובר בראיון (ולא בסקר עמדות), לא נבחנו לעומק ההגדרות השונות של מונחים רבים בהם השתמש יו"ר הועדה, אשר כל שינוי בהן בודאי משפיע על ההערכות 162 . לפיכך, איננו סבורות כי יש מקום לעריכת השוואה בין ממצאי המחקר לבין הערכותיו המקדמיות של יו"ר ועדת הערר.
סוג התביעה – רוב התביעות המגיעות לועדת הערר הן תביעות בגין פגיעות עקיפות. מוגשות מעט מאד תביעות בגין פגיעה ישירה 163 . המסה הגדולה של התביעות 164 הינה בגין תכניות להקמת תשתיות: רכבת, כבישים, חשמל.
סיכויי התביעה – בתביעות ישירות סיכויי התביעה להתקבל (לפחות בחלקה) טובים הרבה יותר.
ערעור על החלטת השמאי מכריע – ברוב המקרים מוגש ערעור על החלטת השמאי המכריע.
שיעור הפיצוי – גם כאשר נפסקים פיצויים לטובת התובע, המדובר בסכומים נמוכים מאד ביחס לסכום הנתבע.
תשלום הפיצויים – רוב התובעים 165 טרם קיבלו בפועל את כספי הפיצויים על פי פסיקת ועדת הערר. במעט מאד תביעות הגיעו הצדדים לכלל הסכמה או לפשרה בדבר תשלום פיצויים.
משך ההליך – ההליך אורך זמן רב יותר ממה ששיער המחוקק. להערכתו של יו"ר ועדת הערר משך הזמן הממוצע לדיון בתיק הוא כשלוש שנים.
בסיכום הדברים ציין יו"ר ועדת הערר כי קיים סף בו עלות הגשת התביעה וניהולה עולה על סכום הפיצוי שייפסק (אם בכלל). עם חלוף השנים והניסיון אשר הולך ומצטבר, בסיכומו של דבר שיעור התביעות צפוי לרדת, מאחר ויתברר לתובעים רבים (ובמיוחד לאנשי המקצוע בתחום – עורכי דין ושמאים) אילו תביעות כלל אין טעם להגיש נוכח סיכויי התביעה ועלות ניהול ההליך כולו. בשלב זה, התהליך נמצא בעיצומו שכן תביעות רבות ונושאים עקרוניים רבים עדיין עומדים לפתחו של בית המשפט העליון 166 . עם התייצבות השוק ניתן יהיה להעריך בצורה מושכלת את הסדר הפיצויים הקבוע בחוק.
פרק די- ממצאי המחקר
א. התפלגות המשתנים
בסקר תיקי התביעות ישנם ארבע קבוצות של משתנים בלתי תלויים (מסבירים): מאפייני התובע, מאפייני התביעה, סכום התביעה וקיומו או אי קיומו של גורם משפה. כמו כן ישנן חמש קבוצות של משתנים תלויים: החלטת הועדות המקומיות, החלטת הועדה המחוזית /ועדת הערר (בהתאם לתקופה הרלוונטית), שיעור הפיצוי הנפסק, האם היתה פניה לבית המשפט ומימד הזמן בכל אחד משלבי תהליך הדיון בתביעה. בפרק זה נפרט את התפלגות המשתנים כולם, ובפרק הבא נתייחס לקשרים בין המשתנים השונים.
מאפייני התובע
מי הם התובעים פיצויים בעקבות אישורה של תוכנית? האם אזרחים מן השורה או שמא בעיקר תאגידים או בעלי אמצעים השוכרים שירותיהם של עורכי דין ושמאים מודעים לזכותם להגשת תביעות מסוג זה?
ממצאי המחקר מעניינים ומעט מפתיעים, ולפיהם 83.8% מהתביעות הוגשו ע״י אנשים פרטיים, אזרחים מן השורה אשר סברו כי ערך המקרקעין בבעלותם ירד בעקבות אישורה של תוכנית חדשה. 16.3% בלבד מן התביעות הוגשו ע״י תאגיד: חברה, עמותה, קיבוץ וכן גופים סטטוטוריים 167.
בהתאם לתקנות התכנון והבניה (הגשת תביעה לפיצויים והדיון בה) תשל״א - 1971, חובה לצרף לתביעה לפיצויים חוו״ד שמאי להוכחת ירידת הערך. אולם, אין כל חובה לייצוג ע״י עו״ד בתביעה מסוג זה.
מממצאי המחקר (אשר הפתיעו אותנו) עולה כי בתביעות אשר הוגשו בין השנים 1993-1996 בפני הועדה המחוזית ב- 100% מן התביעות מיוצגים התובעים ע״י עו״ד. בפני ועדת הערר ב- 91% מן התביעות מיוצגים התובעים ע״י עו״ד, בעוד 9% בלבד מן התובעים הופיעו ללא ייצוג.
מאפייני התביעה
בחנו ובדקנו את נימוקי התביעה העיקריים המפורטים בכתבי טענות התובעים. ראשית, חילקנו את סוגי התביעות בין פגיעות בגין תוכנית לתשתית לאומית (דרך, מסילת ברזל, קו חשמל וכד') לבין תוכנית אחרת.
ברור לכולנו כי אין מנוס מעריכת תכניות להקמת תשתיות לאומיות. יחד עם זאת, עלינו להעריך את מידת הנזק הכלכלי הנגרם כתוצאה מאישורן של תשתיות לאומיות ובהתאם, להיערך ולשקול את מידת הנחיצות והתועלת שבהקמת התשתית הלאומית ביחס להשפעתה על ירידת ערכם של המקרקעין בתחומי התוכנית והגובלים עימה.
מממצאי המחקר עולה כי מבין התביעות בין השנים 1993-2003: כשליש - 36.3% הן בעקבות אישורן של תכניות לתשתיות לאומיות, בעוד שכשני שליש- 63.8% מן התביעות הוגשו בעקבות אישורן של תכניות אחרות. משמע, נתח משמעותי ביותר מן התביעות הוא בגין תכניות לתשתית ברמה לאומית, על כל המשתמע מכך לגבי עוצמת הנזק וחלוקתו.
כוונתנו היתה לחלק את התביעות גם על פי הפרמטר של פגיעה ישירה ועקיפה, אולם מצאנו כי ביחס לתביעות לפיצויים בגין תשתיות קשה לערוך את ההפרדה, מאחר שקשה להפריד בין שני ההיבטים הכרוכים יחדיו בתביעה אחת: רכיב שינוי היעוד (וההפקעה העתידית) ורכיב ירידת הערך של יתרת השטח בסמוך לאותה תשתית. בשל כך, בחנו את התביעות בגין תשתיות על פי החלק העיקרי שבהן וחילקנו בהתאם את התביעות כולן על פי הפרמטר של פגיעה ישירה ועקיפה.על פי חלוקה זו מצאנו כי: 57% מן התביעות ענינן פגיעה ישירה, בעוד 43% מן התביעות עניינן פגיעה עקיפה.
הבחנה מעניינת נוספת ביחס לסוג הפגיעה היא מהות האינטרס הנפגע. הבחנה זו לא נכללה במסגרת של בחינת ההשערות והניתוח הסטטיסטי מחמת הקושי המהותי שלנו, כחוקרים המסמכים על נתונים הכתובים בתיקי התוכניות, לסווג את מהותם של אינטרסים העומדים מאחורי העובדות "היבשות" שעל כולן להתבטא בסכומים של שווי כספי. הללו עשויים להתפרש באופן שונה מאדם לאדם.
למרות זאת, ערכנו סיווג גס ומשוער של האינטרס הנפגע לשתי קטגוריות: אינטרס כלכלי/עיסקי בעיקרו, או "איכות חיים" בעיקרו. כאשר בחנו את התביעות על פי פרמטר זה מצאנו כי החלוקה בין שני סוגי האינטרסים דומה, דהיינו , דהיינו כמחצית מן התביעות מוגשות בשל פגיעה באינטרס כלכלי - עסקי ומחצית התביעות מוגשות בשל פגיעה באיכות החיים.
יחד עם זאת, בניתוח הקשרים בין מאפייני התביעות לא התייחסנו להבחנה זו מאחר שהיא דומה מאד להבחנה בין פגיעה ישירה ועקיפה. אינטרס כלכלי/עסקי נמצא בעיקר בתביעות בגין פגיעה ישירה, בעוד שפגיעה באיכות החיים נמצאה בתביעות בגין פגיעה עקיפה.
סכום התביעה
סכומי התביעות משתנים בהתאם לשווי הנכס ולפגיעה הנטענת. כזכור, אנו עוסקים בתביעות בגין ירידת ערכם של מקרקעין. על אף שמדובר במחוז מרכז, בו ערכי הקרקע גבוהים, עדיין קיים פער גדול מאד בין ערכי הקרקע במקומות שונים בתחום המחוז הכולל ישובים עירוניים גדולים וקטנים, ישובים כפריים וישובים מן המגזר הערבי. בנוסף, ישנם פערי שווי הנובעים, באופן טבעי מיעוד הקרקע (מגורים/חקלאי/מסחרי וכד'), ועל כן הפערים בין הסכומים הנתבעים, הנגזרים מערכי הקרקע במקור, גדולים מאד.
סכום הפיצוי הנתבע מתחיל מ- $12,000 לתביעה ומגיע עד $9,000,000 לתביעה 168 . כפי שניתן לראות בתרשים מס' 6 למעלה ממחצית התביעות הן בסכום שבין $50,000-$800,000, ו- 20% מן התביעות הן בסכום העולה על $1,500,000.
הסכום הכולל של התביעות בתיקים שנבדקו עומד על כ- 75 מליון דולר (שהם כ- 338 מליון ₪). נזכיר כי אנחנו בחנו כ- 20% מן התביעות אשר הוגשו בכל שנה. לצורך אומדן היקף התביעות נניח כי אחוז התיקים מייצג גם את האחוז היחסי בסכומי התביעות (אין לנו דרך לומר באיזו מידה הערכה זו סבירה), בהנחה זו, ניתן להעריך כי היקף התביעות במחוז מרכז בלבד (בעשור הנבדק) עומד על סך של כ- 400 מליון דולר.
נוסיף ונציין כי הערכה זו היא ככל הנראה על הצד הנמוך והזהיר, שכן תיקים בהם היו מעורבים תובעים רבים (ועל כן אף סכום התביעה הכולל בהם היה גבוה) לא נכללו במחקר עקב מורכבותם ומשך הזמן הארוך אשר נדרש לבירורם 169 , לפיכך, סביר כי הסכום הכולל גדול עוד יותר.
עוד נוסיף כי נתונים אלו מתייחסים למחוז המרכז בלבד ועל מנת לאמוד את היקף התביעות בקנה מידה ארצי יש לערוך התאמות נוספות ביחס לשיעור התביעות במחוז מרכז ביחס לכלל
אף על פי כן, נתונים אלה מעידים על היקף הסיכון העומד לפתחן של הועדות המקומיות אשר המחוקק הטיל עליהן את נטל הפיצוי, והקושי הכלכלי שבמימון התשלום מן הקופה הציבורית 170 .
גורם משפה
המחוקק הטיל את חובת תשלום הפיצויים על הועדה המקומית. עם השנים, החלו הועדות המקומיות לדרוש מיזמי התוכנית, הנהנים מפרותיה, להשתתף בעלות תשלום הפיצויים הנתבעים בעקבות אישורה של התוכנית אשר יזמו 171 .
כמו כן, במסגרת תיקון 43 לחוק 172 , וחקיקה מאוחרת יותר 173 , קבע המחוקק חובת שיפוי בשיעור שבין 70%-100% על גורמים שונים. אף מוסדות התכנון עצמם נוהגים לעיתים לקבוע בהוראות התוכנית חובת שיפוי לועדת המקומית או לדרוש כתב שיפוי כתנאי להפקדה או לאישורה של תוכנית 174 . סכומי התביעות המתוארים בתרשים מס' 6, אך מדגישים את הבעיה הגדולה העומדת בפני הועדות המקומיות, ואת הצורך במימון התביעות על ידי גורם אשר הפרוטה מצויה בכיסו.
בתרשים מס' 7 ניתן לראות את המגמה לפיה הדרישה לשיפוי הועדה המקומית הולכת ועולה בעשור הנבדק, ובהתאם לכך, כמות התיקים בהם היה גורם משפה עולה עם השנים.
על אף העליה החדה בשיעור התיקים בהם נמצא גורם משפה, עדיין קיימות תכניות רבות בהם כלל לא קיים גורם משפה והועדה המקומית נושאת בנטל הפיצוי לבדה. מתוך כלל התיקים הנבדקים נמצא כי ב- 67.5% לא קיים גורם משפה, בעוד שב- 32.5% בלבד קיים גורם משפה האמור להשתתף ביחד (או לבדו) עם הועדה המקומית בתשלום הפיצויים.
החלטת הועדה המקומית
המחוקק הטיל על הועדות המקומיות לדון ולהחליט בתביעות לפיצויים. טרם תיקון מס' 43 לחוק היה על הועדה המקומית להביא עמדתה בפני הועדה המחוזית, ולאחר התיקון – על הועדה המקומית לקבל בעצמה החלטה בתביעה המוגשת אליה . למרות זאת, נמצאו תיקים בהם לא ניתנה כלל עמדתה של הועדה המקומית 175 .
להלן נפרט את ממצאי המחקר ביחס להחלטות הועדה המקומית בכלל המידגם, אולם מאחר שבענין זה חל שינוי מהותי בשנת 1996 עם תיקון החוק והעברת הסמכות לדון ולהחליט לידי הועדה המקומית, והקמת ועדות הערר, נחלק את הממצאים גם על פי השנים טרם תיקון החוק ולאחריו.
בכלל המידגם מצאנו כי במרבית התביעות החליטה הועדה המקומית לדחות התביעה. בכרבע מהן, לא ניתנה כלל החלטה ע"י הועדה המקומית:
23% מהתביעות לא נדונו כלל בועדות המקומיות.
5% מהתביעות עמדת הועדה המקומית היתה לקבל התביעה בחלקה.
72% מהתביעות עמדת הועדה המקומית היתה לדחות התביעה.
בעת הדיון בתביעות אלה חל החוק בנוסחו טרם תיקון 43. דהיינו בתביעות אלו עמדת הועדה המקומית היא בבחינת המלצה בלבד בפני הועדה המחוזית אשר רק בידה הסמכות לקבל את ההחלטה. כאשר הועדה המקומית נמנעת מלקבל החלטה, היה התובע מעביר התביעה לועדה המחוזית אף ללא התייחסות הועדה המקומית 176 . נציין כי גם במקרים בהם ממליצה הועדה המקומית לקבל התביעה בחלקה, אין בידה לשלם בטרם ניתנת החלטת הועדה המחוזית.
מבדיקת תיקי הועדה המחוזית מצאנו כי:
25% מהתביעות הועברו לדיון בפני הועדה המחוזית לאחר שלא נתקבלה תגובת הועדה המקומית לתביעות אשר הוגשו אליה.
25% מהתביעות המליצה הועדה המקומית לקבל התביעה בחלקה.
50% מהתביעות המלצת הועדה המקומית היתה לדחות התביעה.
לאחר תיקון 43 לחוק, הוענקה לועדה המקומית הסמכות לדון בתביעות לפיצויים. על החלטתה ניתן לערור בפני ועדת הערר. כמו כן נקבע כי על הועדה המקומית לקבל החלטה בתביעה בתוך 90 ימים 177 . במקרים בהם לא נתנה הועדה את החלטתה פנו התובעים ישירות אל ועדת הערר. מבדיקת תיקי ועדת הערר מצאנו כי:
22.8% מהעררים הועברו לועדת הערר ללא דיון בועדה המקומית. (בכולם טענה הועדה המקומית בתשובה לערר כי יש לדחות התביעה).
75.7% מהעררים נדחו ע"י הועדה המקומית.
1.4% נתקבלה התביעה בחלקה.
החלטות ועדה מחוזית/ועדת הערר
לאחר שמיעת טענות התובעים והועדות המקומיות נתונה הסמכות בידי הועדה המחוזית או ועדת הערר (בהתאם לתקופה) להפנות הצדדים לשמאי מכריע או לקבל ההחלטה על סמך החומר המונח בפנייה. ממצאינו מראים כי כאשר לא הוכחה זכות התביעה או כאשר המחלוקת בעיקרה משפטית, מתקבלת ההחלטה בלא פנייה לשמאי מכריע.
אנו חילקנו את החלטות הועדה המחוזית וועדת הערר (בהתאם לתקופה) לשני שלבים: השלב הראשון בו מתקבלת ההחלטה הראשונית באם לדחות התביעה כבר עתה או שיש מקום למנות
178 . מאחר שמדובר בשני גופים שונים נפרט את הממצאים גם על פי השנים טרם תיקון החוק ולאחריו, בכל אחד מן השלבים.
ההחלטה בשלב הראשון היא בעיקרה החלטה משפטית. כאשר התובע איננו מצליח להרים את נטל הראיה, ולהראות כי אכן קיימת עילת תביעה וכי מגיע לו פיצוי בגין התוכנית החדשה שאושרה, נדחית התביעה מבלי שמתקיים דיון בענין סכום הפיצוי הנתבע, שכן נוכח דחיית התביעה מתייתר הצורך בדיון זה.
ההחלטה בשלב השני, היא ההחלטה הסופית בתביעה. בתיקים בהם מונה שמאי מכריע או שמאי יועץ (לפי הענין) , כוללת החלטה זו אף את סכום הפיצוי הסופי המגיע לתובע, במידה ואכן נפסק כי יש מקום לפצות את התובע.
שלב I
בכלל המידגם מצאנו כי:
50.6	% מהתביעות הועברו לדיון בפני שמאי מכריע/שמאי יועץ.
32.7	% מהתביעות נדחו מטעמים אחרים ובלא מינוי שמאי מכריע.
17% מהתביעות הסתיימו בהסכמת הצדדים.
בין השנים 1993-1996 - בועדה המחוזית:
33% מהתביעות הועברו לדיון בפני שמאי יועץ לועדה המחוזית.
66% מהתביעות נדחו מטעמים אחרים ובלא דיון בפני שמאי מכריע.
בין השנים 1996-2003 - בועדת הערר:
54% מהתביעות הועברו לדיון בפני שמאי מכריע.
30% מהתביעות נדחו מטעמים משפטיים בלא דיון בפני שמאי מכריע.
16% מהתביעות הסתיימו בהסכמת הצדדים עוד בטרם ניתנה עמדת ועדת הערר.
תרשים מס' 13: החלטות ועדת מחוזית לעומת החלטות ועדת הערר בשלב 1
ו/ ש
מתוך תרשים מס' 13 ניתן לראות את השוני הגדול בהחלטות בתביעות הפיצויים בין הועדה המקומית לבין ועדת הערר. קיים הבדל ניכר בין שני מוסדות התכנון הן בכמות התביעות שנדחו והן בכמות התביעות בהן נמצא כי אכן קיימת עילת תביעה ויש צורך במינוי שמאי מכריע .
המגמה ברורה מאד, הועדה המחוזית מקבלת בשני שליש מן התביעות את עמדת הועדה המקומית ודוחה את התביעה אף בלא מינוי שמאי יועץ. בכך למעשה מתקבלת הטענה המשפטית בעיקרה כי התובע לא גילה עילת תביעה. לעומתה, ועדת הערר מקבלת את עמדת הועדה המקומית בדבר דחיית התביעה רק בכשליש מן התביעות, וממנה שמאי מכריע בכמחצית התביעות. מינוי שמאי מכריע מעיד על עמדת ועדת הערר כי אכן קיימת עילת תביעה והתובע זכאי לפיצוי, אך יש צורך לברר את סכום הפיצוי המגיע לתובע. בירור זה נעשה בפני השמאי המכריע.
שלב II
בסופו של התהליך, אחרי פנייה לשמאי מכריע, (ולעיתים לאחר הגשת ערר על החלטת השמאי המכריע) מתקבלת ההחלטה הסופית בתביעה לפיצויים. החלטות אלה כוללות בתוכן אף את עמדת מוסד התכנון ביחס לשאלת תחולת סעיף 200 בתביעה הנדונה, כך שקיימים מקרים בהם קבע השמאי המכריע סכום לפיצוי אולם מוסד התכנון קבע בהחלטתו כי הועדה המקומית פטורה מלשלמו. בכלל המידגם נמצאו הממצאים הבאים:
38% מן התביעות נדחו.
52% מן התביעות נתקבלה התביעה בחלקה 179 .
10% מן התביעות טרם ניתנה החלטה 180 .
תרשים מס' 14: החלטות סופיות בתביעות לפיצויים
בין השנים 1993-1996 - בועדה המחוזית:
75% מהתביעות נדחו
25% התקבלו בחלקן
בין השנים 1996-2003 - בועדת הערר:
בתביעות אשר נבדקו בועדת הערר נמצא סוג חדש של החלטה, אשר לא מצאנו בתביעות אשר נדונו בפני הועדה המחוזית 181 : הסכמת הצדדים בדבר הפיצוי אשר ישולם לתובע. הדבר נובע משתי סיבות: האחת, השפעת החלטות בתי המשפט, אשר עם השנים פסקו לטובת התובעים ונתנו פרשנות מצמצמת ביחס להיקף הפטור מתשלום הפיצויים 182 ; והשניה, מהחלטות ועדת הערר אשר בעצם העברת הדיון לשמאי המכריע כבר הביעה את עמדתה כי התובע גילה עילת תביעה ונותר לברר את סכום הפיצוי המגיע. במצב זה, קל יותר לצדדים להגיע להסכמה מאחר והדיון מתמקד בנושאים שמאים/כלכליים, והצדדים יכולים להעריך את הסיכוי והסיכון בצורה ברורה יותר. בשנים אלה מצאנו כי:
32% עררים נדחו.
23.5% נתקבלה התביעה בחלקה ונפסקו פיצויים.
32% מהעררים הסתיימו בהסכמת הצדדים.
12.5% טרם ניתנה החלטה.
תרשים מס' 15: החלטה סופית בעררי פיצויים בועדת הערר
ניתן להניח כי תיקים אשר הסתיימו בהסכמה הם למעשה תביעות אשר נתקבלו בחלקן. אנו מניחות כך כיוון שלתובע אין אינטרס להסכים על מחיקת/דחיית התביעה, בעוד שלועדה המקומית אין אינטרס לשלם את מלוא התביעה גם אם היא סבורה כי יש בתביעה ממש 183 , ועל כן אנו מניחים כי הסכמות הצדדים הן סוג מסוים של פשרה בה מסכימה הועדה המקומית לקבל חלק מן התביעה התובע מוותר על יתרת תביעתו.
לפיכך, ערכנו תרשים נוסף בו ניתן לראות את חלוקת החלטות ועדת הערר כאשר תיקים אשר הסתיימו בהסכמה התווספו למנין התיקים בהם נתקבלה התביעה בחלקה 184 . על פי אמות מידה אלה שיעור התביעות אשר התקבלו בחלקן עולה ומגיע לכדי 55.5% מסה"כ החלטות ועדת הערר כפי שעולה מתרשים מס' 16:
32% מהעררים נדחו.
55.5% מהעררים נתקבלה התביעה בחלקה ונפסקו פיצויים.
12.5% מהעררים טרם ניתנה החלטה.
כאשר משווים את החלטות ועדת הערר אל מול החלטות הועדה המחוזית צף ועולה השינוי הגדול אשר התרחש בתקופת המחקר. בעוד שהועדה המחוזית מצאה כי יש מקום לתשלום פיצויים רק ברבע מן התביעות אשר נדונו בפנייה, ועדת הערר סבורה כי מגיע פיצוי בלמעלה ממחצית התביעות אשר נדונו בפנייה!
זהו מהפך משמעותי ביותר המשפיע הן על מוסדות התכנון והן על התובעים עצמם. אם בעבר היו סיכוייה של תביעה לפיצויים להתקבל מוטלים בספק רב, הרי שעם הקמתן של ועדות הערר, וככל שחלפו השנים, קיים סיכוי גדול יותר לקבלת פיצויים בעקבות אישורה של תוכנית.
במחקרנו מצאנו כי תיקים רבים הסתיימו בהסכמה. הסכמות הצדדים בדרך כלל אינן עוסקות בסכומי כסף המשולמים לתובע ע"י הועדה המקומית או הגורם המשפה, כי אם מתייחסות לשינוי תכנוני, ניוד זכויות, תוספת זכויות, פטור או הפחתת היטל השבחה 185 ושילוב של האמור לעיל גם יחד. בתיקים בודדים מצאנו גם הסכמה לתשלום סכום קצוב.
על מנת שניתן יהיה להתייחס למשתנה זה בצורה סטטיסטית, ומאחר ובחנו את הצלחת התובע על פי החלק היחסי שנפסק לזכותו מתוך סכום התביעה שתבע, קבענו כי תיק שהסתיים בהסכמה נראה אותו כמי שקיבל 60% מסכום תביעתו. קביעה זו מתבססת הן על תיקים אשר הסתיימו בפועל בתשלום 60% מסכום התביעה 186 , והן זאת מתוך הנחה כי זהו סדר הגודל עליו יסכים תובע להתפשר על מנת לחסוך בזמן ולקצר את ההליך. מצד שני גם הועדה המקומית ככל הנראה לא היתה מגיעה להסכמה אילו סברה כי בסופו של דבר התביעה תדחה ע"י ועדת הערר.
בכל התיקים שנבדקו, לא נמצאה ולו תביעה אחת אשר התקבלה במלואה. נתון זה מעיד על "כללי המשחק" לפיהם התביעות מוגשות בסכומים מופרזים על מנת להרשים את הועדה המקומית ומתוך תקווה לקבל לפחות חלק מהסכום הנתבע. המשמעות היא כי נפתח פתח רחב למשא ומתן בין הצדדים כאשר מגיע הדיון לפתחו של השמאי המכריע, וחוסר אמון של כל הגורמים המעורבים בתהליך בסכומים הנקובים בתביעות.
כפי שניתן לראות בתרשים מס' 17, מממצאי המחקר עולה כי במרבית התיקים בהם מתקבלת החלטת ועדת הערר בדבר קבלת התביעה בחלקה, שיעור הפיצוי מסכום התביעה מגיע בממוצע לכדי 38% מסכום התביעה המקורי. כאשר לקחנו בחשבון גם את התיקים בהם הגיעו הצדדים להסכמה (ובהנחה כי הסכמה זו מבטאת פיצוי בשיעור 60% מסכום התביעה), מצאנו כי שיעור הפיצוי מגיע בממוצע לכדי- 47% מסכום התביעה.
אם ניישם ממצאים אלה ביחס להיקף סכומי התביעות 187 ולשיעור התביעות המתקבלות, ניתן יהיה להעריך (באומדן משוער וכללי ביותר) את היקף "הסיכון" הרובץ לפתחן של הועדות המקומיות עקב התביעות התלויות ועומדות כנגדן.
כאמור, 55.5% מן התביעות מתקבלות, דהיינו, מתוך כ- 400 מליון דולר נותרו כ- 222 מליון דולר. מתוכם, שיעור הפיצוי מגיע לכדי 47% בממוצע, דהיינו, בגין התביעות אשר הוגשו בעשור האחרון תשלמנה הועדות המקומיות במחוז המרכז כ- 100 מליון דולר (כחצי מיליארד ₪).
נשוב ונציין כי הערכה זו היא ככל הנראה על הצד הנמוך והזהיר שכן תיקים בהם היו מעורבים תובעים רבים (ועל כן אף סכום התביעה הכולל בהם היה גבוה) לא נכללו במחקר עקב מורכבותם ומשך הזמן הארוך אשר נדרש לבירורם.
נוסיף ונציין כי אמנם אין בידינו אומדנים לגבי המחוזות האחרים אך לא נסתכן אם נניח שהסכום הארצי הוא לפחות פי שניים.
פנייה לבית המשפט
במסגרת המחקר בקשנו לבחון אף את השינוי אשר חל בנושא הפנייה לבית המשפט. עד לתיקון 43 לחוק לא היתה התייחסות ספציפית של המחוקק ביחס לבית המשפט אליו ראוי לפנות בענין תביעות לפיצויים והדבר היה נתון לשיקול דעתו של עוה"ד המייצג אשר בחר בין פנייה לבית המשפט המחוזי לבין עתירה לבג"צ 188 . בתיקי הועדה המחוזית נמצאו עדויות בדבר קיומם של הליכים משפטיים שונים בין במהלך ניהול התביעות ובין בסיום הדיון בהן.
בד בבד עם הקמתן של ועדות הערר, תוקן החוק 189 ונקבע כי הפנייה תיעשה לבית המשפט המחוזי, ולאחר מכן, בהתאמה, לבית המשפט לעניינים מנהליים. תחילה, ניתן היה לצרף את ועדת הערר כצד להליך ועמדתה היתה מיוצגת ע"י פרקליטות המדינה. במהלך שנת 2000 הותקנו תקנות סדרי הדין בבית המשפט לעניינים מנהליים 190 , וממועד זה ואילך, ועדת הערר איננה צד להליכים אלה.
שינויי החקיקה האמורים השליכו על הממצאים שבידינו. בתיקי הועדה המחוזית וועדת הערר עד לשנת 2000 נמצאו ההליכים המשפטיים אשר נקט בהם צד זה או אחר. בשנים שלאחר מכן, כאשר ועדת הערר כבר איננה צד בהליך בפני בית המשפט, לא תמיד עודכנה ועדת הערר בדבר קיומו של הליך משפטי. ככל שניתן היה למצוא בתיק עדות על דבר קיומו של הליך משפטי, בדקנו ובררנו עם הצדדים השונים את פרטי ההליך ותוצאותיו. תיקים בהם לא נמצאה כל עדות או מסמך מהם ניתן להסיק על דבר פנייה לבית המשפט, נמנו על ידינו כמקרים בהם לא נעשתה פנייה לבית המשפט. יחד עם זאת, יתכן כי נעשתה פנייה לבית המשפט מבלי שהודע על כך לועדת הערר 191 ועל כן יש לסייג את ממצאינו בענין זה. ממצאינו , איפוא, הם על הצד הממעיט בהערכת ההליכים המשפטיים אשר ננקטים בהליך תביעת הפיצויים.
מתוך כלל המידגם מצאנו כי: (לכל הפחות)
21.3% מן המקרים היתה פנייה לבית המשפט.
78.8% מהתביעות לא היתה פנייה לבית המשפט.
לטעמינו, שיעור הפניות לבית המשפט הוא בהחלט משמעותי, במיוחד נוכח מספר התביעות ההולך ועולה עם השנים. פנייה לבית המשפט מאריכה ומסרבלת עוד יותר את ההליך.
כאשר נפסקו פיצויים, בדרך כלל הפנייה לבית המשפט באה מצד הועדה המקומית או הגורם המשפה המבקשים למצות את ההליך עד תום בטרם תשלח היד לכיס לצורך תשלום הפיצוי. כאשר מדובר בדחיית התביעה, מבקש התובע למצות את ההליך, אולי בכל זאת לא היו מאמציו לשוא, וינתן לו פיצויי כפי שהוא סבור שמגיע לו.
מימד הזמן
מימד הזמן נבחן על ידינו בשני מישורים, של התובע ושל מוסדות התכנון: האחד - משך הזמן שחלף ממועד אישור התוכנית ועד להגשת התביעה, והשני - משך הזמן הנדרש לטיפול מוסדות התכנון השונים. מהו פרק הזמן הנדרש לתובע ממועד אישור התוכנית ועדת להגשת התביעה? האם מנוצלים שלוש השנים עד תום או שמא מזדרזים התובעים בהגשת תביעותיהם? האם העברת הדיון העיקרי בתביעות לידי ועדת הערר גרם להתמשכות ההליך או לקיצורו? האם עומדים מוסדות התכנון בלוח הזמנים שקבע המחוקק במסגרת תיקון 43 לחוק?
משך הזמן ממועד אישור התוכנית ועד הגשת התביעה
התביעות אשר נדונו בועדה המחוזית הוגשו עוד בטרם תיקון החוק ועל כן היה על התובע להגיש תביעתו בתוך שנה ממועד אישור התוכנית אשר נטען כי גרמה לפגיעה במקרקעין. יחד עם זאת, בתקופה זו נהג שר הפנים ברוחב לב להאריך המועד להגשת התביעה 192 .
משנת 1996 ואילך, קבע המחוקק כי התביעה תוגש בתוך שלוש שנים ממועד אישורה של התוכנית הפוגעת. עדיין נותרה הסמכות בידי שר הפנים להאריך המועד אולם עתה נקבע כי עליו להתיר . 193
זאת רק "מטעמים מיוחדים שירשמו" 193 .
פרק הזמן הממוצע להגשת התביעה בכל התקופה עומד על 29 חודשים. מתוך תרשים מס' 19 עולה כי בכל תקופת המחקר, רובן של התביעות מוגשות בתוך 36 החודשים הקבועים בחוק, ורק במקרים בודדים הותרה הגשת התביעה באיחור משמעותי 194 .
משך הזמן עד לקבלת החלטת הועדה המקומית
בין השנים 1993-1996 היה על הועדה המקומית ליתן עמדתה בתביעה בתוך 4 חודשים. בתיקון 43 לחוק נקבע כי על הועדה המקומית ליתן החלטתה בתביעה בתוך 90 יום.
כפי שהבהרנו לעיל, בחלק מן המקרים הועדה המקומית כלל לא דנה בתביעה ולא נתנה החלטתה 195 . התביעה הועברה לועדה המחוזית או לועדת הערר ע"י התובע אשר פקעה סבלנותו ופנה למוסד התכנון אשר בידו לבחון התביעה ולתת מענה לפנייתו.
במחקרנו מצאנו כי בכל תקופת המחקר, פרק הזמן הממוצע שחלף ממועד הגשת התביעה ועד להעברתה לועדה המחוזית או לועדת הערר עמד על 12.7 חודשים (זאת, בין אם ניתנה החלטת הועדה המקומית ובין אם לאו). אף על פי כן, נמצאו מקרים בהם היה על התובע להמתין 24 חודשים ומעלה עד לקבלת עמדת הועדה המקומית בתביעתו.
יצויין כי בידי התובע לפנות ישירות אל ועדת הערר/ועדה מחוזית בחלוף פרק הזמן הקבוע בחוק ולבקש דיון ענייני בתביעתו 196 , אך מתברר כי התובעים אינן ממהרים לעקוף את הדרג המקומי וממתינים לקבלת עמדתו.
משך זמן הדיון בועדה המחוזית
נזכיר כי הוראות החוק והתקנות 197 עד לשנת 1996 קבעו כי על הועדה המחוזית לסיים הדיון בתביעה בתוך 60 יום מקבלתה מאת הועדה המקומית. במחקרנו מצאנו כי בממוצע ארך הטיפול הועדה המחוזית 26.3 חודשים, זאת לאחר שהורדנו מן התחשיב מקרה אחד בודד בו ארך הדיון 119 חודשים 198 . אם נמנה גם תביעה זו בממוצע, יגיע משך הדיון הממוצע בועדה המחוזית לכדי 34 חודשים.
משך זמן הדיון בועדת ערר
בהתאם לחוק ולתקנות 199 , על ועדת הערר לקבל החלטתה בתוך 90 יום200 . כאשר ממנה ועדת הערר שמאי מכריע, אף בפניו מתקיים הליך בו נשמעים הצדדים, אולם לא נקצבו בחוק מועדים להליך המתנהל בפני השמאי המכריע, ובשל כך עשוי הליך זה להתמשך עד מאד 201 , וכמובן להשפיע על משך הדיון כולו בפני ועדת הערר.
במחקרנו מצאנו כי פרק הזמן הממוצע בו נמשך הדיון בועדת הערר עומד על 24 חודשים. יצויין כי נמצאו עררים אשר משך הדיון בהם ארך 94 ו- 102 חודשים, ועררים אשר הוגשו בשנת 2003 ועד למועד הגשת עבודה זו, טרם ניתנה בהם החלטה 202 . מאידך, נמצאו עררים אשר נדונו בתוך חודשים בודדים בלבד. בדרך כלל משך הדיון הקצר מעיד כי הערר נדחה ועל כן לא היה צורך במינוי שמאי מכריע, דיון בפני השמאי המכריע ודיון נוסף בפני ועדת הערר ביחס להחלטת השמאי המכריע.
סה״כ משך ההליך כולו
משך ההליך כולו בועדה המחוזית (ממועד הגשת התביעה לועדה המקומית ועד לקבלת החלטה סופית) על פי לוח הזמנים שקבע המחוקק היה צריך להיות 7.5-13.5 חודשים. אף על פי כן מצאנו במחקרנו כי פרק הזמן הממוצע עומד על 41.3 חודשים להליך כולו, אולם כמחצית העררים הסתיימו בחלוף 28 חודשים או מעט פחות מכך203 .
משך ההליך כולו בועדת הערר (ממועד הגשת התביעה לועדה המקומית ועד לקבלת החלטה סופית) על פי לוח הזמנים שקבע המחוקק היה צריך להיות 6-4 חודשים. כאמור, המחוקק לא קבע לוח זמנים לדיון ולמתן החלטה ע"י השמאי המכריע. נתון זה, מאריך מאד את קצב קבלת החלטות ועדת הערר שכן אף על החלטת השמאי המכריע קיימת זכות ערר 204 .
במחקרינו מצאנו כי פרק הזמן הממוצע החולף ממועד הגשת התביעה ועד לקבלת החלטה סופית של ועדת הערר הינו 38 חודשים. יחד עם זאת, יש לשים לב כי בחלק מן העררים משנת 2003 טרם
מתרשים מס' 22 עולה כי משך ההליך חורג מפרק הזמן שקבוע בחוק, בין אם מדובר בהליך אשר מתנהל בפני הועדה המחוזית, ובין אם מדובר בהליך המתנהל בפני ועדת הערר. הציפייה כי השינוי בחוק יוביל לקיצור הליכי הדיון בתביעה לפיצויים התבדתה. אדרבה, ההליך נמשך זמן ממושך יותר מעת שועדת הערר דנה בתביעות הפיצויים. אולם, יש לזכור כי התמשכות ההליך בועדת הערר מעידה, בדרך כלל, כי נתמנה שמאי מכריע, ואם כך, סבורה למעשה ועדת הערר כי יש עילת תביעה. גם הראינו 206 כי בועדת הערר שיעור התביעות המתקבלות (לרבות בהסכמת הצדדים) גדול הרבה יותר מאשר בועדה המחוזית. נראה, אם כן, כי על אף שהדיון נמשך זמן רב יותר, עדיין יוצא ציבור התובעים נשכר מהעברת הסמכות לדון בתביעות הפיצויים מהועדה המחוזית אל ועדת הערר. בטבלה מס' 5 מצויה השוואה מול נתוני מחקרן של אלתרמן ונעים:
אנו רואים כי משך ההליך התארך בהרבה בהשוואה אל מול המחקר הקודם. בעוד שבתקופת המחקר הקודם נדונו מרבית התביעות בפרק זמן של עד24 חודשים (61%), הרי שבתקופת המחקר הנוכחי נדונו מרבית התביעות(69%) בפרק זמן של 25 חודשים ומעלה.
ב. הקשרים בין מאפייני התביעות: משתנים מסבירים
השלב הבא בניתוח הממצאים הוא בחינת הקשר סטטיסטי בין המשתנים השונים. נחזור ונפרט בקצרה את המשתנים התלויים והמשתנים הבלתי תלויים, ואת אמות המידה בהן הם נמדדו על מנת להבהיר את המונחים בהם אנו משתמשים בפרק זה.
זהות התובע: אדם פרטי או תאגיד 207.
סוג הפגיעה: פגיעה ישירה או פגיעה עקיפה 208
התוכנית הפוגעת: תוכנית להקמת תשתית או תוכנית אחרת 209
משפה: יש או אין.
סיום ההליך: דחית התביעה או פיצוי התובע 210.
פנייה לבית המשפט: יש או אין.
כמו כן נבחנו הקשרים בין המשתנים המסבירים לבין המדדים הרציפים אשר נבדקו על ידינו:
משך הזמן ממועד אישור התוכנית ועד להגשת התביעה
כמות התובעים
משך זמן ההליך בועדה המחוזית/ועדת הערר
סה״כ הזמן שחלף ממועד הגשת התביעה ועד לסיום ההליך
סכום התביעה
שיעור הסכום שנפסק לזכות התובע מתוך סה״כ סכום התביעה
השערות
אנו משערות כי ארבעה משתנים: זהות התובע, סוג הפגיעה, התוכנית הפוגעת וקיומו של גורם משפה מושפעים ומשפיעים זה על זה וכן על החלטת ועדת הערר בסיום ההליך, ובסופו של דבר גם על שיעור הפיצוי והפנייה לבית המשפט. כמו כן אנו משערות כי אותם ארבעה משתנים מושפעים ומשפיעים אף על המדדים הרציפים (מספר התובעים, משכי הזמן 211 וסכומי הכסף 212 ) אשר נבחנו.
ראשית, עלינו לברר באם אכן קיים קשר בין המשתנים, ולאחר מכן נבחן את כיוון ההשפעה. במרבית הקשרים, כיוון ההשפעה איננו ברור ויכול להיות הן חיובי והן שלילי, כאשר לשניהם ניתן לתת הסבר הגיוני. במקרים אלה הצגנו השערות בדבר קיומו של קשר בין משתנים ללא ציון הכיוון המשוער, תוך מתן הסברים לשתי האפשרויות.
חמשת המשתנים הראשונים שהוזכרו הינם קטגוריאליים, דהיינו, אין בהם רציפות, ועל כן לבדיקת הקשרים נעשה הניתוח באמצעות מבחן χ² המתאים לסוג זה של משתנים.
יתר המשתנים הם רציפים. בנתוני המשתנים הרציפים קיימים פערים גדולים היוצרים ההתפלגות לא אמינה על עקומה נורמאלית של מדדים אלו. על כן, ביחס אליהם נעשה ניתוח מותאם, לא פרמטרי מסוג Mann Whitney. בניתוח זה קיבל כל אחד מהמשתנים הרציפים, מהנמוך ביותר לגבוה ביותר, דירוג חדש. לאחר הדירוג נבחנו הקשרים השונים גם ביחס למשתנים אלה213 .
1.	הקשר בין זהות התובע לבין משתני המחקר
אם יהיה בידנו להצביע על קשר בין זהות התובע לבין משתני המחקר האחרים, יהיה בכך חידוש גדול. קיומו של קשר כזה, בין אם הוא חיובי או שלילי, עשוי להשפיע על החלטות עתידיות הן של מוסדות התכנון בטרם אישורן של תכניות חדשות והן של תובעים פוטנציאלים השוקלים הגשת תביעה לפיצויים.
ניתן להמחיש זאת ע"י הצגת סוגי השאלות העומדות לבחינה: האם תובעים פרטיים נוטים להגיש יותר תביעות פיצויים ביחס לפגיעות ישירות או פגיעות עקיפות? האם תאגידים נוטים להגיש יותר תביעות לפיצויים בשל פגיעות המתייחסות לתכניות בגין תשתיות או תכניות אחרות? האם יותר תביעות של פרטיים מסתיימות בקבלת פיצוי לעומת תביעות של תאגידים? האם תאגידים זוכים בסופו של התהליך בפיצוי בשיעור ממוצע יותר גבוה? לאיזו תביעה יש סיכוי כי תמשך זמן רב יותר של התובע הפרטי או התאגיד? כאמור, אף אם השערתנו היא כי קיים קשר, קשה מאד לקבוע את הכיוון. בידנו הסבר המניח את הדעת הן לקשר בכיוון חיובי והן לקשר בכיוון שלילי.
מאחר שקיומו של גורם משפה בהליך איננו רלוונטי לזהות התובע, אלא נובע בעיקר מסוג התוכנית (הקמת תשתיות או אחרת 214 ) או מדרישת הועדה המקומית מיזם התוכנית בעת הכנתה, אין אנו מתייחסים לקשר בין משתנה זה לבין זהות התובע.
הקשר בין זהות התובע לבין סוג הפגיעה
מצד אחד ניתן לשער כי תובעים פרטיים מגישים יותר תביעות בגין פגיעות ישירות מאחר שזוהי פגיעה ברורה אשר לא קשה להוכיח אותה. גם מי שאיננו בקיא ברזי התכנון והליכי אישורן של תכניות יכול בדרך כלל להגיע למסקנה כאשר ירד ערך המקרקעין בעקבות אישורה של תוכנית חדשה הפוגעת ישירות במקרקעין 215 .
יחד עם זאת, לעיתים קרובות יודע התובע הפרטי על קיומה של תוכנית רק עם ביצוע הבניה על פיה בפועל, וזאת קל יותר לראות ולדעת כאשר היא מתקיימת דווקא במגרש הסמוך. הסיבה היא, שפגיעה ישירה פירושה כמעט תמיד הגבלה על בנייה עתידית; אם בעלי המקרקעין אינם מגישים בקשה לבנייה, הם עשויים שלא לדעת על ההגבלה. לא תמיד יודע התובע הפרטי על אישורה של תוכנית חדשה החלה על המקרקעין בבעלותו, והדבר מתברר לו, לעיתים, שנים רבות לאחר שכבר אין בידו הזכות להגיש תביעה.
לעומת זאת, פגיעה עקיפה היא בדרך כלל במצב ההפוך - כאשר דווקא מוסיפים זכויות בנייה או מאפשרים בנייה בסמוך לנכס הנפגע. במצב זה, הסיכוי גבוה כי מי שזכה בתוספת הזכויות ירצה לממש אותם בהקדם, ולכן העובדות בשטח מצביעות על קיומה של תוכנית חדשה. נימוקים אלה מבהירים את הקושי בהשערת כיוון הקשר בין תביעות של פרטיים וסוג הפגיעה.
לכך יש להוסיף את הנוהג שמצאנו לעיתים בין עורכי דין ושמאים, לפנות לבעלי קרקע 216 ולהציע את שירותיהם להגשת תביעות לפיצויים מבלי שעל התובעים לשלם דבר עד לשלב קבלת הפיצוי. באם יקבלו התובעים פיצוי, ישולם שכר טרחתם של אנשי המקצוע באחוזים מתוך הסכום שייפסק. בכך, נחסכים מן התובע הפרטי עלויות ניהול התביעה עצמה, אשר יתכן והיה בהם כדי להשפיע על עצם הגשת התביעה. פניות אלה נעשות לגורמים פרטיים בין אם מדובר בפגיעה ישירה ובין אם בפגיעה עקיפה ועל כן אין בכך כדי לסייע בשאלת אי הוודאות ביחס לקשר בין משתנים אלה.
גם לגבי תאגידים לא ברור מאליו מהו כיוון הקשר. לתאגידים יש בדרך כלל עורכי דין ואנשי מקצוע הדואגים לשמור על זכויותיהם (או לפחות את התקציב המתאים למימון גורמים אלה) ועל כן היה עלינו לשער כי תוגשנה תביעות בגין כל סוגי הפגיעות, בלא הבחנה, ובלבד שאכן ניתן להוכיח את ירידת הערך.
יחד עם זאת, הנזק אשר נגרם בעקבות אישורה של תוכנית הפוגעת פגיעה ישירה הוא ברור יותר, וסביר להניח כי בתאגיד - בניגוד לתובע הפרטי - יהיה מידע רב יותר בדבר אישורן של תכניות, נוכח אנשי המקצוע המועסקים על ידו. יתר על כן, תאגיד איננו מעורב רגשית בתהליך ולפיכך תהליך קבלת ההחלטות בו הוא בדרך כלל ענייני-כלכלי. סביר להניח כי בתאגיד ילקח בחשבון בעת קבלת ההחלטה בדבר הגשת התביעה, גם עלות ניהול התביעה עצמה, הכוללת העסקת השמאי ועורך הדין לכל משך ההליך. משכך, מקום בו סיכויי התביעה אינם גבוהים יעדיף התאגיד שלא להכנס לתהליך מלכתחילה.
שני הנימוקים האחרונים הובילו אותנו לשער כי קיימת הבחנה לגבי סוג הפגיעה בגינה תוגש תביעה ע"י התאגיד, כאשר קיים סיכוי גבוה יותר כי התביעות אשר מוגשות על ידי תאגיד תהיינה בגין פגיעה ישירה.
ואמנם, בניתוחי x2 נמצא הבדל מובהק בין זהות התובע לבין סוג הפגיעה: 0.01 >x2 = 7.99, p . בעוד שתובעים פרטיים מגישים שיעור דומה של תביעות לשני סוגי הפגיעות בין אם מדובר בפגיעה ישירה ובין אם מדובר בפגיעה עקיפה, רוב התביעות המוגשות ע"י התאגיד הן בגין פגיעות ישירות.
לכאורה, נמצא הבדל מובהק - תאגידים נוטים להגיש יותר תביעות בגין פגיעות ישירות. אולם, בבחינה מעמיקה יותר, קשה להצביע על מסקנה ברורה מתוך הנתונים. לכך קיימות שתי סיבות: האחת, מספר המקרים שנבדקו איננו מספיק על מנת שניתן יהיה לקבוע מסקנות חד משמעותיות 217 ; והשניה, נוכח כל הנימוקים המפורטים לעיל לפיהם היה בידינו למצוא הסבר המניח את הדעת לגבי כל תוצאה אפשרית.
זה המקום להדגיש כי קיימים משתנים אחרים שיתכן כי הם מתערבים ומשפיעים על הקשר האמור, כגון פגיעה בנוף או גודל מגרש. (פגיעה בנוף כמעט ואיננה משמעותית ביחס לאזורי תעשייה 218 . מבני משרדים/תעשייה מוקמים לעיתים על מתחם קרקע גדול ועל כן קיים סיכוי גדול שאין ענין לאותם תאגידים לתבוע בגין פגיעות עקיפות הנגרמות מבניה במגרש גובל אשר ממילא מרוחק מהם). בשל כך, ועל אף שנמצא הבדל מובהק, יש להיזהר בטרם נקבע מסקנות.
הקשר בין זהות התובע לבין סוג התוכנית הפוגעת
כפי שהראינו 219 , רוב התביעות במחקר - 84.3% הוגשו ע"י תובעים פרטיים ורק 15.7% מן התביעות הוגשו ע"י תאגידים. אנו בדקנו באם תובעים פרטיים מגישים יותר תביעות בגין תכניות להקמת תשתיות מאשר בגין תכניות אחרות, או שמא דוקא תאגידים מגישים יותר תביעות בגין אישורן של תכניות להקמת תשתיות.
למעשה, כל הנימוקים המפורטים לעיל ביחס לקשר בין זהות התובע וסוג הפגיעה יפים ונכונים גם ביחס לקשר בין זהות התובע וסוג התוכנית הפוגעת. כלומר, את הפגיעה בגין אישורה של תוכנית להקמת תשתיות קל יותר לזהות מאחר שלעיתים קרובות המדובר בהרחבת תוואי קיים אשר נזקיו כבר מוכרים וידועים לתובע, ומאחר שהביצוע בפועל מתרחש לעתים קרובות, בסמוך
גם ביחס לתאגידים אנו משערות כי קיים סיכוי גבוה יותר למצוא תביעות של תאגידים בגין אישורן של תכניות להקמת תשתיות, שכן מדובר בתביעות "בטוחות" יותר דהיינו, הנזק הינו מוחשי, בין מחמת שינוי יעוד הקרקע לצורך העברת התשתית ובין בשל ההשפעות הסביבתיות והגבלות הבניה הנלוות להן, המזכות בדרך כלל בפיצוי.
בניתוחי x2 לבדיקת ההבדלים בין שני סוגי התובעים לבין סוג התוכנית הפוגעת לא נמצא הבדל
מובהק: 0.05 < X2 = 0.19, p
הקשר בין זהות התובע ותוצאת ההליך.
האם ניתן להצביע על קשר בין מאפיינים אלה? יש להניח כי החלטת ועדת הערר, כגוף מעין שיפוטי, איננה מושפעת מזהותו של התובע. יחד עם זאת, אנו משערות כי תביעותיהם של תאגידים נוטות להיות מבוססות יותר מאחר ושיקול הדעת באם יש מקום להגשת תביעה הינו כלכלי בעיקרו ופחות רגשי, ומכיוון שבידם להשיג ייצוג מקצועי טוב יותר. על כן, שיערנו שבהחלטות ועדת הערר נמצא יותר תביעות שהוגשו ע״י תאגידים אשר הסתיימו בהסכמה, או
בתשלום פיצויים. בניתוחי x2 לבדיקת ההבדלים בין שני סוגי התובעים לבין החלטת ועדת הערר
וסיום ההליך לא נמצאו הבדלים מובהקים: 0.05 <x2 = 0.10, p
הקשר בין זהות התובע לבין המשתנים הרציפים - מספר התובעים, משכי זמן וסכומי כסף.
שיערנו כי קיים קשר בין זהות התובע לבין כל אחד מן המשתנים הרציפים 220 . אנו משערות כי קיים סיכוי רב יותר שתובע פרטי יגיש את תביעתו סמוך מאוד לתום שלוש השנים הקבועות בחוק, מאשר התאגיד. זאת מאחר שלא תמיד מגיעה לידי התובע הפרטי הידיעה בדבר אישורה של התוכנית, ולעיתים, יודע זאת התובע הפרטי רק בעת התחלת הבניה בפועל (בעיקר כאשר מדובר בפגיעה עקיפה במקרקעין גובלים).
כמו כן, העובדה שהתובע נדרש לשלם לאנשי המקצוע (עו"ד ושמאי) משפיעה אף היא ומעכבת הגשת התביעה על ידו. גם מספר התובעים גדול יותר כאשר מדובר בתובע פרטי שכן על מנת לחלק את נטל תשלום ההוצאות מתגבשת קבוצה של תובעים פרטיים הפונים יחדיו אל אנשי המקצוע אשר ייצגו אותם בהליך 221 . לעומת זאת, תאגיד יפעל בדרך כלל לבדו שכן הבסיס הכלכלי שלו רחב יותר. בהנחה שהתאגיד יכול לממן ייצוג טוב יותר, (עובדה הגורמת להארכת משך ההליך), אנו משערות כי משך ההליך וסכומי התביעה יהיו גבוהים יותר אצל התאגיד מאשר אצל תובעים פרטיים.
ממוצע הדירוגים נעשה ע"י סידור הנתונים מהנמוך לגבוה ומתן דירוג החל מ- 1 ואילך. לאחר הדירוג נערך מיון על פי הקבוצות הנבדקות. בשל כך, אין חשיבות למספר המופיע בטבלה, כי אם לרמת המובהקות לאחר חלוקתם על פי הקבוצות (תובעים פרטיים אל מול תאגיד) 222 .
מהטבלה ומהתרשים ניתן לראות כי בכל המדדים בהם נמצא הבדל מובהק (מלבד מספר התובעים), ממוצע הדירוגים של התובע הפרטי נמוך יותר. דהיינו, כאשר מדובר בתובע פרטי התביעה מוגשת בתוך פרק זמן קצר יותר, ההליך כולו קצר יותר, ואף סכום התביעה נמוך יותר. רק בממוצע הדירוגים של מספר התובעים אנו מוצאים ממוצע גבוה יותר אצל התובע הפרטי, כלומר נמצאו קבוצות גדולות יותר של תובעים פרטיים מאשר של תאגידים.
במדד שיעור הפיצוי לא נמצא הבדל מובהק בין שני סוגי התובעים. כלומר, על אף שהתאגיד תובע בממוצע סכומים גבוהים יותר, שיעור הפיצוי שנפסק מתוך סכום התביעה איננו שונה בין התאגיד והתובע הפרטי. יש בכך כדי להעיד על רמתה המקצועית ואמינותה של ועדת הערר אשר איננה "מתרגשת" מסכומי התביעה הגבוהים ומכריעה בסוגיות העומדות לפתחה באופן ענייני ומקצועי.
2.	הקשר בין סוג הפגיעה לבין משתני המחקר
חלוקת סוג הפגיעה בעקבות אישורה של תוכנית בין פגיעה ישירה לבין פגיעה עקיפה מקובלת מאד בקרב משפטנים, שמאים ומתכננים העוסקים בתחום 223 . קיומו של קשר בין סוג הפגיעה (ישירה/עקיפה) לבין סוג התוכנית הפוגעת (תשתיות/אחרת) עשוי לסייע למוסדות התכנון, לכלכל את צעדיהם בעריכה ואישור תכניות.
האם בתכניות העוסקות בתשתיות קיים סיכוי גבוה יותר כי הן גוררות תביעות אשר עניינן פגיעה ישירה? או שמא פגיעה עקיפה? האם בתביעות בגין פגיעה ישירה נמצא יותר גורמים משפים, או שמא דוקא בתביעות בגין פגיעות עקיפות? האם שיעור גדול יותר מן התביעות לפיצויים בגין פגיעה ישירה יסתיימו בקבלת פיצוי לעומת שיעור התביעות בגין פגיעה עקיפה? האם יש סיכוי גדול יותר למצוא פניות לבתי המשפט בגין החלטות אשר עניינן פגיעות ישירות או עקיפות? אלו השאלות אשר נבחן להלן.
הקשר בין סוג הפגיעה וסוג התוכנית הפוגעת
אנו משערות כי תכניות להקמת תשתיות גורמות הן לפגיעה ישירה והן לפגיעה עקיפה, בעוד שתכניות אחרות גורמות בעיקר לפגיעה ישירה. תכניות לתשתיות יוצרות מגבלות רחבות היקף מעבר לתוואי בו עוברת התשתית נשוא התוכנית. לעיתים קרובות אנו מוצאים בתכניות מסוג זה מגבלות בניה במרחק עשרות מטרים ממיקום התשתית עצמה (בין אם מדובר בדרך, מסילת ברזל, קו חשמל, קו גז וכד').
כמו כן קיים בתכניות לתשתיות החשש ממטרד אשר עלול להיווצר בסמוך לתשתית, בין אם מדובר בחשש למפגע בריאותי ובין אם מדובר בחשש למפגעי רעש או זיהום. לעומת זאת, תכניות אחרות, גורמות בעיקר לפגיעה ישירה ומשפיעות בצורה משמעותית במיוחד על המקרקעין בתחומה של התוכנית. תרשים מס' 27 מציג את הקשר בין משתנים אלה.
מן התרשימים ניתן לראות כי כאשר מדובר בפגיעה ישירה נמצא שיעור גדול יותר של תכניות לתשתיות מאשר בפגיעות עקיפות. כמו כן ניתן לראות כי בתכניות להקמת תשתיות נמצא יותר תביעות בגין פגיעה ישירה מאשר בגין פגיעה עקיפה.
בניתוח χ² לבדיקת הקשר בין שני משתנים אלה, נמצא קשר קרוב למובהקות ,1 = df , 0.06=χ² =3.42p. דהיינו, על אף שאין בידינו להצביע על קשר מובהק, בכל זאת ניתן להצביע על כיוון הקשר בין שני המשתנים.
יש לציין כי במחקר זה לא ערכנו הבחנה בין פגיעה בגין יתרת המגרש לבין פגיעה עקיפה 224 , דהינו בכל מקום בו תוכנית לתשתיות גרמה הן פגיעה ישירה והן פגיעה עקיפה אנו כללנו את התוכנית בהתאם לחלק העיקרי בתביעה.
אנו סבורות כי יש מקום לשוב ולבחון נושא זה באופן מעמיק, תוך עריכת ההבחנות והגדרת עילות תביעה שונות בגין יתרת המגרש או גובל.
הקשר בין סוג הפגיעה לבין קיומו של גורם משפה
על פי ההגיון היינו צופים שיהיה קשר ברור בין פגיעה ישירה ועקיפה לביו קיום של גורם משפה, שהרי המשפה הוא תמיד צד ג', ועל כן ניתן להסיק כי כתבי שיפוי חלים בעיקר במקרים של פגיעה עקיפה. אולם, מכיוון שההבחנה בין פגיעה ישירה ועקיפה איננה בעלת קשר ישיר לשאלה אם
ונבהיר, כאשר אנו אומרים "עקיף" האסוציאציה היא השפעות חיצוניות (מחוץ לקרקע כגון רעש, הסתרת אור ואויר, וכו') והאסוציאציה של "ישיר" היא השפעות ישירות (הקטנת זכויות בניה, שינוי יעוד וכד') ולכן נראה לכאורה כי יזם התוכנית ישפה בעיקר בגין השפעות חיצוניות. אולם פגיעה ישירה כוללת גם מקרים בהם בעלים אחרים באותו נכס תובעים פיצוי מיזם התוכנית מאחר שהם סבורים כי היא איננה מיטיבה עימם, או להיפך, בפגיעה עקיפה – נכס גובל התובע בגין השפעות ישירות כגון מגבלות בניה המונעות ניצול מלוא זכויות הבניה בשל שינוי בקוי הבנין.
יתרה מכך, קיומו של גורם משפה נובע מהוראות החוק ומרמת המודעות של הועדה המקומית הרלוונטית ואיננו תלוי בסוג הפגיעה. כאשר הועדות המקומיות דורשות כתבי שפוי כתנאי להפקדתן של תכניות אין הן מבחינות באם החשש הוא מפני תביעות בגין פגיעות ישירות או שמא מפני פגיעות עקיפות. נראה כי קיומו של גורם משפה נובע מרמת המודעות של הועדה המקומית לצורך בדרישת כתב שיפוי מיוזם התוכנית ולא מסוג הפגיעה 225 .
בניתוח x2 לבדיקת הקשר בין שני משתנים אלה לא נמצא הבדל מובהק, ושיעור המקרים בהם קיים גורם משפה הינו כמעט זהה בין שני סוגי הפגיעות כפי שעולה מתרשים מס' 28:
הקשר בין סוג הפגיעה ותוצאת ההליך.
הראינו לעיל 226 כי קיימות יותר תביעות בגין פגיעה ישירה (56.6%), מאשר בגין פגיעה עקיפה (43.4%) וכי יותר תביעות מסתיימות 227 בהחלטה בדבר פיצוי התובע (55.5%) מאשר החלטה בדבר דחיית התביעה (32%), אולם האם יש בכך כדי להצביע על קשר בין סוג הפגיעה לבין סיום ההליך? האם בהגשת תביעה לפיצויים בגין פגיעה ישירה הנזק ברור ומוכח יותר ועל כן הסיכוי גבוה יותר כי ההליך יסתיים בסופו של דבר בפיצוי התובע, ואולי דוקא הסיכוי גבוה יותר
בניתוח χ² לבדיקת הקשר בין סוג הפגיעה לבין סיום ההליך, לא נמצא אמנם הבדל מובהק 228 , אולם, כפי שניתן לראות מתרשים מס' 29 שיעור התביעות לפיצויים בגין פגיעה ישירה שנדחות בסיום ההליך גבוה יותר מאשר שיעור התביעות בגין פגיעה עקיפה 229 .
הקשר בין סוג הפגיעה לבין פנייה להליכים משפטיים
האם קיים קשר בין סוג הפגיעה לבין הסיכוי שההליך ימשך באמצעות פנייה להליכים משפטיים בסיום או במהלך הדיון בפני ועדת הערר? קשה לשער באם אכן קיים קשר ומהו כיוונו. מאחר שקיימות יותר תביעות בגין פגיעות ישירות יש להניח כי נמצא בתביעות אלה יותר פניות לבית המשפט. אולם, הפער בין שיעור התביעות בגין פגיעות ישירות ועקיפות איננו משמעותי כל כך, ועל כן ספק רב באם אכן ניתן להצביע על קשר בין משתנים אלה.
מצאנו כי למרות שיש הבדל בשיעור הפניות לבתי המשפט, ובתביעות בגין פגיעות ישירות נמצא
שיעור גבוה יותר של פניות לבתי המשפט, המבחן הסטטיסטי מראה כי ההבדל איננו מובהק 230
.
הקשר בין סוג הפגיעה לבין המדדים הרציפים
אנו משערות כי הסיכוי גדול יותר למצוא מספר התובעים גדול יותר בתביעות בגין פגיעה עקיפה. בדרך כלל, המדובר בתביעות בהן מגישי התביעות מתקבצים יחדיו ומחלקים ביניהם את עלויות אנשי המקצוע הנדרשים לצורך הגשת התביעה. יתכן ובשל כך אף משך הדיון יהיה ארוך יותר בתביעות אלה. ביחס ליתר המדדים קשה לשער את כיוון הקשר באשר ניתן לתת הסבר הגיוני לכל אחד מן הכיוונים.
בהנחה שנמצא כי בתביעות בגין פגיעות עקיפות מתקבצים תובעים רבים יחדיו, ניתן לשער כי תהיה לכך השפעה אף על סכומי התביעה, כלומר בתביעות בגין פגיעות עקיפות נמצא סכומי תביעה גבוהים יותר. מנגד, ניתן לנמק גם את כיוון ההשערה ההפוך לפיו הנזק הנגרם בתביעות ישירות הוא ברור יותר ועל כן סכומי התביעה בפגיעות מסוג זה יהיו גבוהים יותר.
מתוך טבלה מס' 7 עולה כי קיים קשר מובהק בין סוג התביעה וסכום התביעה. גם הקשר בין מספר התובעים לבין סוג הפגיעה נמצא מובהק, כפי שכבר הבהרנו, בתביעות בגין פגיעות עקיפות מתגבשת לעיתים קרובות קבוצה של תובעים המיוצגים יחדיו ומוזילים עלות ההליך כולו.
מן הטבלה והתרשים ניתן לראות את ההבדל המובהק בסכום התביעה. בתביעות בגין פגיעה ישירה מצאנו שיעור גבוה יותר של תביעות בהן סכומי התביעה גבוהים. המדובר בסכום התביעה הנומינאלי 232 הנקוב בשומת השמאי הנלווית לתביעה.
בנוסף, מצאנו כי שיעור התביעות בהן נמצא מספר רב של תובעים בתביעה אחת גדול יותר בתביעות בגין פגיעה עקיפה.
אף על פי כן, שיעור הפיצוי דומה בשני סוגי התביעות. דהיינו, על אף שיש סיכוי גבוה יותר למצוא סכום תביעה (נומינאלי) גבוה בתביעות לפיצויים בגין פגיעות ישירות, שיעור הסכום (באחוזים מתוך סכום התביעה הנומינאלי) אשר נפסק לתובעים בסופו של התהליך איננו שונה בהרבה.
3.	הקשר בין סוג התוכנית הפוגעת לבין משתני המחקר
אם ימצא קשר מובהק בין סוג התוכנית הפוגעת (תוכנית להקמת תשתיות/תוכנית אחרת) לבין משתני המחקר, עשוי קשר כזה לתרום אף הוא ולהשפיע על מוסדות התכנון בעת קבלת החלטותיהם ביחס לתכנון עתידי. האם בתכניות להקמת תשתיות נמצא שיעור גבוה יותר של השתתפות גורם משפה בתהליך? האם נמצא שיעור גבוה של תביעות אשר נדחו בגין תכניות להקמת תשתיות או תכניות אחרות? בגין אלו מבין סוגי התכניות נמצא שיעור גבוה יותר של פניות לבית המשפט בעקבות החלטת ועדת הערר (או הועדה המחוזית)?
הקשר בין סוג התוכנית הפוגעת וקיומו של גורם משפה.
כפי שכבר ציינו לעיל, עם הגידול בהגשת התביעות לפיצויים, החלו מוסדות התכנון, ובמיוחד הועדות המקומיות, אשר חובת תשלום הפיצויים מוטלת עליהם, לדרוש כתבי שיפוי מגורמים חיצוניים. כאשר מדובר ביזם פרטי, נדרש היזם להפקיד כתב שיפוי או להוסיף בהוראות התוכנית סעיף בדבר שיפוי הועדה המקומית במידה ותתבע לשלם פיצויים בעקבות אישורה של התוכנית 233 .
בתכניות אשר עניינן הקמת תשתיות הנושא מורכב יותר. תכניות מסוג זה כוללות בתחומן נושאים רבים: דרכים מקומיות, אזוריות וארציות, מבני ציבור, מסילות ברזל, קווי חשמל, גז, שדה תעופה, תחנות רכבת ועוד. ביחס לחלק מן התשתיות קבע המחוקק חובת שיפוי (חלקית או
234 , וביחס לתשתיות אחרות נקבעות לעיתים הוראות בתוכנית המתייחסות לזהות הגורם המשפה ושיעור השיפוי. גם כאן עדיין קיימות תכניות רבות אשר לא קיים גורם משפה בעניינם.
אנו משערות כי שיעור התביעות שבהן מעורב גורם משפה גבוה יותר בתביעות בעקבות אישורן של תכניות להקמת תשתית מאשר בתכניות אחרות. הטעם לכך הוא שהועדות המקומיות הפנימו את הצורך בקבלת שיפוי בכל תוכנית רק בשנים האחרונות (לאחר שנוכחו לדעת כי מוטל עליהן לשלם סכומים נכבדים לזכות התובעים). לעומת זאת בתכניות להקמת תשתיות דאג לכך המחוקק ואף המודעות של הועדות המקומיות גדולה יותר נוכח היקף התביעות בתחום זה.
בניתוח x2 לבדיקת הקשר בין התוכנית הפוגעת לבין קיומו של גורם משפה נמצא הבדל מובהק: 0.001 >%2 = 24.94, p. בתרשים מסי 32 ניתן לראות כי בעוד שברוב התכניות אשר אינן עוסקות בהקמת תשתיות (86.8%) לא נמצא גורם משפה, הרי שלגבי מרבית התכניות אשר עניינן הקמת תשתיות קיים גורם משפה (66.7%).
הקשר בין סוג התוכנית הפוגעת ותוצאת ההליך.
הראינו כבר 235 כי 63.9% מן התביעות כלל אינן עוסקות בהקמת תשתיות ורק 36.1% מן התביעות עיקרן הקמת תשתיות. כמו כן מצאנו כי יותר תביעות לפיצויים מסתיימות בהסכמה
236 . אף על פי כן אנו משערות כי שיעור גדול יותר של תביעות לפיצויים בגין תכניות להקמת תשתיות מסתיים בפיצוי התובע.
ההסבר לכך הוא שמרבית התכניות להקמת תשתיות גורמות לפגיעה. בין אם המדובר בפגיעה ישירה הנובעת משינוי יעוד המקרקעין לצורך העברת התשתית וקביעת מגבלות בניה בשל הקמת התשתית, ובין אם מדובר בפגיעה עקיפה הנובעת מן המגבלות והחשש לקיומן בסמוך למיקום התשתית.
לכך יש להוסיף את קיומו של גורם משפה במרבית התכניות להקמת תשתיות, עובדה העשויה להשפיע על החלטת ועדת הערר בצדקת הפיצוי ובתשלומו בפועל, שכן הגורם הנהנה מאישור התוכנית הוא הוא אשר ישא בחלק הארי של נטל התשלום.
תרשים מס' 33 מציג את שכיחות המקרים של תכניות להקמת תשתיות אל מול תכניות אחרות בהן ניתנו החלטות ועדת הערר בדבר דחיית התביעה או פיצוי התובע. למרות שההבדל המספרי ניכר, הקשר אינו מובהק, אף אם אינו רחוק ממובהקות 237 .
ניתן לראות כי בעוד ששכיחות התביעות הנדחות גבוה יותר בתכניות שאינן עוסקות בתשתיות (68.8%), הרי שבתכניות אשר עיקרן הקמת תשתיות היחס בין דחיית התביעה לבין קבלת פיצוי כמעט זהה.
הקשר בין סוג התוכנית הפוגעת לבין פנייה להליכים משפטיים
האם קיים קשר בין סוג התוכנית לבין פנייה להליכים משפטיים בסיום או במהלך ההליך בפני ועדת הערר? כאמור 238 , ברוב התכניות להקמת תשתיות קיים גורם משפה. אנו משערות, כי מאחר שמעורבים בהליך צדדים רבים המיוצגים ע"י עו"ד, ומאחר שנוח מאד לגורם המשפה "לדחות את הקץ" ולהאריך את ההליך כולו, נמצא כי בתכניות להקמת תשתיות יהיו הרבה יותר פניות לבית המשפט מאשר בתכניות אחרות.
כמו כן הראנו לעיל 239 כי תכניות אשר עיקרן תשתיות גורמות הן לפגיעה ישירה והן לפגיעה עקיפה. עובדה זו מחזקת את השערתנו כי בתכניות מסוג זה נמצא יותר פניות לבית המשפט, מאחר וניתן להעלות מגוון רחב של שאלות משפטיות אשר בגינן קיימת אפשרות לפנות לבית המשפט.
מתרשים מס' 34 עולה כי בכל סוגי התכניות שיעור הפניות לבית המשפט נמוך 240 . יחד עם זאת, כאשר מצאנו פנייה לבית המשפט בתיקי ועדת הערר, היה זה בשכיחות רבה יותר בתכניות להקמת תשתיות. אף על פי כן, בניתוח χ² לא נמצא הבדל מובהק, אף כי ההבדל קרוב למובהק:
.χ² = 2.61, p= 0.10
4.	הקשר בין קיומו של גורם משפה לבין משתני המחקר
חשיבותו של הקשר בין קיומו של משפה לבין חלק ממשתני המחקר משמעותית מאד. לאחר שהוכח קיומו של קשר מובהק בין סוג התוכנית הפוגעת (הקמת תשתיות/אחרת) לבין קיומו של גורם משפה 241 , נותר לנו לבחון את הקשר בין קיומו של גורם משפה לבין ההחלטה הסופית בהליך (דחיית התביעה/פיצוי התובע).
בהתייחס לקשר בין קיומו של גורם משפה לבין המשתנים הרציפים, לא נמצאו הבדלים מובהקים בניתוח Mann Whitney באף אחד מהמדדים, דהיינו אין קשר מובהק בין קיומו של גורם משפה לבין מספר התובעים בתביעה אחת, משך הדיון בתביעה בועדה מחוזית או בועדת הערר וסה"כ הזמן שחלף ממועד הגשת התביעה ועד לסיום ההליך.
מסקנות אלה אינן עולות בקנה אחד עם השערותינו לפיהן במקרים בהם קיים גורם משפה צפויות תביעות רבות יותר נוכח "הכיס העמוק" ממנו ניתן יהיה לגבות את הפיצויים, או כי משך הדיון וההליך כולו יהיה ארוך יותר מאחר ולגורם המשפה יש אינטרס "לדחות את הקץ" ולגרום להתמשכות ההליך ככל שהדבר עולה בידו.
האם ניתן להצביע על קשר בין קיומו של משפה לבין סיום ההליך בפיצוי התובע? לשאלה זו השלכה מרחיקת לכת על מנגנון השיפוי. האם קיומו של משפה, המממן את תשלום הפיצוי (כולו או חלקו) משפיע על החלטת ועדת הערר לסיים ההליך בפיצוי התובעים?
מחד, קיומו של משפה מוסיף עוד עורך דין ושמאי לדיונים בתביעה ובהכרח מוסיף ומחזק את טענות הצד אשר סבור כי אין מקום לשלם פיצויים. מאידך, העובדה שקיים גורם אשר הקצה חלק מתקציבו לתשלום פיצויים בגין אישורה של תוכנית עשויה לסייע לועדת הערר לזכות את התובעים בפיצויים.
אנו משערות כי במקרים בהם קיים גורם משפה סיכוייו של התובע לזכות בפיצוי גבוהים יותר. כאשר עומד בפני ועדת הערר התובע הטוען לפגיעה אל מול יוזם התוכנית אשר על פניו נהנה מאישורה, קל יותר לועדת הערר להחליט על מתן פיצוי מאשר במקרים בהם על הועדה המקומית לשאת לבדה בנטל. קיומו של גורם משפה אף מקל על הצדדים לסיים ההליך בהסכמה מאחר והגורם המשפה כבר הכין מראש תקציב המיועד לפיצוי בגין אישור התוכנית ולקח זאת בחשבון במהלך אישורה. הסבר נוסף המחזק את השערתנו כי במקרים בהם קיים גורם משפה סיכוייו של התובע לזכות בפיצוי גבוהים יותר, הוא בכך שהדרישה לשיפוי גדולה יותר בתוכניות בהן קיים חשש ממשי לפגיעה ולהגשת תביעות מוצדקות לפיצויים 242 . על כן, מלכתחילה, תביעות בהן קיים גורם משפה הן בעלות סיכוי גבוה יותר לזכות בפיצוי בסיום ההליך.
בניתוח x2 נמצא הבדל מובהק בין קיומו של גורם משפה וההחלטה הסופית בהליך: 0.05 > p
,5.30 = x2 . מתרשים מסי 35 עולה כי ניתן למצוא שכיחות גבוהה יותר של תביעות לפיצויים בהם קיים גורם משפה המסתיימות בפיצוי התובע (62.5%), לעומת תביעות לפיצויים בהם לא קיים גורם משפה (28.6%).
עד עתה כבר עסקנו בקשר בין תוצאת ההליך לבין זהות התובע, סוג הפגיעה, סוג התוכנית הפוגעת וקיומו של גורם משפה. נותר לנו לבחון את הקשר בין תוצאת ההליך לבין הפנייה לבית המשפט. נציין שוב כי נוכח שינויי החקיקה אין בידינו מידע מלא ביחס לפנייה לבית המשפט ובענין זה אנו מסתמכים על המידע הקיים בתיקי הועדה המחוזית וועדת הערר בלבד 243 .
הקשר בין תוצאת ההליך לבין הפנייה לבית המשפט
האם קיים קשר בין החלטת ועדת הערר/הועדה המחוזית בסוף התהליך כולו לבין הפנייה לבית המשפט? על איזו החלטה נמצא שיעור גבוה יותר של פניות לבית המשפט - החלטה אשר בסופה נדחתה התביעה או החלטה אשר קבעה פיצוי לתובע?
אנו משערות כי נמצא יותר פניות לבית המשפט דוקא על החלטות בדבר מתן פיצוי לתובע, זאת מכיוון שעל החלטה לדחות התביעה יפנה, אם בכלל, רק התובע לבית המשפט, (שכן הועדה המקומית ו/או הגורם המשפה בודאי יהיו מרוצים מהחלטה זו).
יתרה מכך, כמות המשאבים שמוכן התובע להשקיע בהליך הולכת ומצטמצמת ככל שההליך נמשך. תובע אשר תביעתו נדחתה הן ע״י הועדה המקומית והן ע״י ועדת הערר ישקול היטב באם אכן יש טעם במיצוי ההליך גם בפני בית המשפט. לעומת זאת, על החלטה בדבר פיצוי חלקי של התובע עשויים לפנות לבית המשפט הן התובע, אשר סבור כי היה בידו לזכות בפיצוי בשיעור גבוה יותר, והן הועדה המקומית ו/או הגורם המשפה, הסבורים, בדרך כלל, כי אין לחייבם בתשלום פיצויים.
בניתוח x2 ההשערה אוששה - נמצא הבדל מובהק בין משתנים אלה: 0.01>x2 = 6.61, p. מתרשים מסי 36 ניתן לראות כי שכיחות הפנייה לבית המשפט גבוהה יותר דוקא כאשר ההליך מסתיים בפיצוי התובע - 40%, לעומת 9.7% כאשר ההליך מסתיים בדחיית התביעה.
הקשר בין הפנייה לבית המשפט לבין המדדים הרציפים
האם קיים קשר בין פנייה לבית המשפט לבין התמשכות ההליך? ואולי קיים קשר בין מספר התובעים לבין פנייה לבית המשפט? אנו משערות כי כאשר ההליך בועדת הערר או בועדה המחוזית קצר יחסית, משמעות הדבר היא שמשך הזמן הוא משתנה עקיף המשקף דברים אחרים כגון שלא מונה שמאי מכריע וההחלטה נתקבלה למעשה מנימוקים משפטיים, ומבלי לברר נושאים שמאיים – כלכליים, ולכן, כאשר משך זמן הדיון קצר, המדובר בדרך כלל בהחלטה על דחיית התביעה לפיצויים מנימוקים משפטיים, בגינה נמצא פניות רבות יותר לבית המשפט 244 .
כמו כן אנו משערות כי קיים קשר בין מספר התובעים לבין פנייה לבית המשפט מאחר והתאגדות של תובעים רבים יחדיו מאפשרת ייצוג משפטי במחיר נמוך יחסית ועל כן ימשיכו תובעים אלה עד למיצוי כל זכויותיהם שבדין. כלומר בתביעות בהן מספר התובעים הוא גדול, יש סיכוי גדול יותר למצוא פנייה לבית המשפט.
מתוך טבלה מס' 8 עולה כי קיים קשר בין משך זמן הדיון בתביעה, סכום התביעה ושיעור הסכום שנפסק כפיצוי, לבין הפנייה לבית המשפט. חלק ממצאים אלה נראים במבט ראשון מפתיעים ולא אינטואיטיביים, אולם מבט מעמיק יותר מצביע על ההגיון שבהם. כאשר ההליך המנהלי קצר יותר שיעור הפניות לבית המשפט גבוה יותר. ההסבר לכך יכול להיות שהפניה לבית המשפט באה על מנת למצות את הטיעון המשפטי אשר לא נתקבל ע"י ועדת הערר או הועדה המחוזית.
כך מצאנו גם יחס הפוך בקשר בין סכום התביעה ושיעור הסכום שנפסק כפיצוי לבין הפנייה לבית המשפט: מתרשים מס' 37 עולה כי ככל שסכום התביעה גבוה יותר או שיעור הסכום שנפסק כפיצוי גבוה יותר, כך קטן הסיכוי למצוא פנייה לבית המשפט.
ככל הנראה, קביעת פיצוי בשיעור גבוה מסכום התביעה מעיד על צדקתה של התביעה ועל פגיעה אמיתית בתובע. בנסיבות אלה סביר כי לא תהיינה פניות רבות לבית המשפט מצד התובע, אשר, ככל הנראה, מרוצה מתוצאת ההליך. אולם, הועדה המקומית (או הגורם המשפה) אינם מעוניינים בתשלום הפיצויים, ופניה לבית המשפט תדחה את מועד התשלום עד לסיום בירור ההליך. ועל כן היה צפוי לגלות כי בתביעות לפיצויים בהם נפסק סכום גבוה או שיעור גבוה מתוך סכום התביעה נמצא פניות רבות יותר לבית המשפט. כאמור, ממצאי המחקר מראים כי למרות השערה זו, במקרים בהם נמצא שיעור הפיצוי גבוה, תהינה הפניות לבית המשפט בשכיחות נמוכה יותר.
הסבר נוסף נעוץ בעובדה שתביעות אשר הסתיימו בהסכמה נכללו אף הן בהגדרת סיום ההליך בפיצוי התובע 245 . מובן כי כאשר מסתיים ההליך בהסכמה לא נמצא לאחר מכן פניה לבית המשפט. ממצאי המחקר אינם מראים קשר בין מספר התובעים לבין פנייה לבית המשפט.
הקשר בין סיום ההליך לבין המדדים הרציפים
מהו הקשר שבין משך זמן ההליך לבין תוצאת הדיון בו? האם קיים קשר בין מספר התובעים לבין ההחלטה הסופית בהליך? ואולי בין סכום התביעה לבין סיום הליך?
אנו משערות כי ככל שמשך זמן הדיון בתביעה מתארך, כך גדל הסיכוי לקבלת פיצויים. זאת מאחר שהתמשכות הליך מעידה על תביעה שיש בה טעם ולא ניתן לדחותה בזמן קצר, ועל כן יש אף צורך בדיון בפני שמאי מכריע ואולי גם דיון בערר נוסף על החלטת השמאי המכריע ועל כן בסופו של התהליך אנו משערות כי יש סיכוי גדול יותר כי ההליך יסתיים בתשלום מאשר הליך קצר בו ניתנת החלטה מהירה של ועדת הערר. סיום ההליך תוך פרק זמן קצר, מעיד, קרוב לודאי כי התביעה נדחית מטעמים משפטיים ועל כן אין צורך במינוי שמאי מכריע.
מתוך טבלה מס' 9 עולה כי נמצא קשר מובהק בין המדדים של משך זמן הדיון בערר, משך זמן ההליך כולו ושיעור הסכום שנפסק כפיצוי. ככל שההליך מתארך, כך גדל הסיכוי שהוא יסתיים בפיצוי התובע (זאת בין אם מדובר בהליך הערר עצמו ובין אם מדובר בהליך מראשיתו – מועד הגשת התביעה).
6.	הקשר בין סכום התביעה והמדדים השונים
האם יש בידינו להצביע על קשר בין סכום התביעה לבין המדדים השונים? מציאת קשר כזה עשויה לאפשר עריכת תחזיות שונות ע"י מוסדות התכנון ביחס לתביעות אשר הוגשו כנגדה ואף ליתן בידי התובעים עצמם חומר למחשבה ביחס להליך כולו.
במטרה לבדוק באם קיימים קשרים בין סכום התביעה לבין המדדים השונים חישבנו מתאמי KENDALL המיועדים לבדיקת הקשר בין משתנים אורדינאליים 247 שאינם מתפלגים נורמאלית. בבדיקת הקשר בין משתנים אלו ביחס לכל נבדקי המחקר – לא נמצאו מתאמים מובהקים כלשהם, וטווח המתאמים היה נמוך ביותר מ- 0.2= TAU ועד 0.12=TAU.
כאשר ערכנו התייחסות רק בקרב הנבדקים אשר קיבלו פיצויים, נמצא מתאם מובהק בין סכום התביעה לבין משך ההליך כולו. 0.05>TAU=0.25 , P, כלומר ככל שסכום התביעה גדול יותר, כך משך זמן הדיון ארוך יותר.
הסבר אפשרי לכך הוא שתביעה בסכומים גדולים משפיעה על אופן התגוננות הועדה המקומית מפניה, כלומר כאשר הועדה המקומית נוכחת כי תתקשה לעמוד בפיצוי בסכום גבוה כל כך, היא תשתמש בשירותיהם של בעלי מקצוע טובים ותעשה מאמץ גדול יותר להתגונן מפני התביעה, ובשל כך מתארך ההליך.
לסיום חלק זה נציין ממצא מענין נוסף. מצאנו מתאם מובהק בין סכום התביעה לבין שיעור הסכום שנפסק. 0.01>TAU= -0.33 , P. מתאם זה הוא שלילי, דהיינו, ככל שסכום התביעה גדול יותר, שיעור הפיצוי מתוך סכום התביעה אשר נפסק בסופו של ההליך - נמוך יותר.
תוצאה זו מלמדת כי סכומי התביעה מופרזים ואינם משקפים את ירידת הערך האמיתית של המקרקעין . נראה כי על שמאי המקרקעין להפנים זאת ולערוך את שומותיהם בזהירות רבה יותר על מנת לשקף את ירידת הערך האמיתית. בכך יצא התובע נשכר פעמיים: צפיותיו ביחס לפיצוי המגיע לו תהיינה קרובות יותר למציאות, ותביעתו תוכל להתברר בזמן קצר יותר.
פרק ה' - סיכום ומסקנות
א.	סיכום ומסקנות - השינוי הגדול אל מול המחקר הקודם
ממצאי המחקר מצביעים על שינוי דרמטי שחל בתחום תביעות לפיצויים בגין נזקי תכנון בעשור האחרון. מחקרן הקודם של אלתרמן ונעים 248 בחן חלק ניכר מתביעות הפיצויים אשר הוגשו במחוז מרכז בין השנים 1984-1989. במחקר זה בדקנו את המצב בעשור שלאחריו, בין השנים 1993-2003. השינוי אשר חל בשנים אלו גדול ומקיף תחומים נרחבים, נעמוד על 15 השינויים העיקריים:
1.	בשנות התשעים חל גידול עצום במספר תביעות הפיצויים אשר הוגשו. על פי אומדן זהיר, הוגשו כ- 2,500-2,600 תביעות לפיצויים בישראל בין השנים 1996-2003. על פי נתוני משרד הפנים מצאנו כי הוגשו 2425 עררים, אולם מספר זה אינו משקף את מלוא מספר תביעות הפיצויים אשר הוגשו בתקופה זו, אלא את אותן התביעות אשר הגיעו לדיון בפני ועדות הערר, ועל כן מדובר ברוב התביעות אך לא בכולן. לאור ממצאנו בדבר עמדת הועדה המקומית בתקופת המחקר לפיו רק ב- 5% מן התיקים החליטה הועדה המקומית לקבל את התביעה בחלקה, הגענו לאמדן זה. אם נשווה האומדן לממצאי מחקרן של אלתרמן ונעים נראה כי המדובר בגידול עצום. על פי מחקרן, נמצא כי בעשרים וחמש השנים הראשונות מעת חקיקת חוק התכנון והבניה (1965 -1989) הוגשו בכל המדינה 500-600 תביעות בלבד.
2.	השינוי בולט במיוחד בעת בחינת ממצאי המחקר במחוז המרכז. במחקרן, מצאו אלתרמן ונעים כי המחוז הבולט ביותר בתחום תביעות הפיצויים הוא מחוז המרכז. אף במחקרינו זה מצאנו כי מרבית התביעות הוגשו במחוז המרכז. במחוז זה אף ראינו גידול מידי שנה במספר
3.	קצב הגשת התביעות במחוז מרכז עם הקמת ועדת הערר הוכפל פי שניים וחצי. קצב הגשת התביעות טרם הקמת ועדות הערר היה דומה (ואף נמוך) מן המחקר הקודם, לפיו הוגשו 167 תביעות 249 בין השנים 1984-1990, דהיינו כ- 27 תביעות בממוצע בשנה. במחקרינו מצאנו כי בין השנים 1993-1996 הוגשו 44 תביעות, דהיינו כ- 15 תביעות בממוצע בשנה. עם הקמת ועדות הערר גדל קצב הגשת התביעות פי שנים וחצי: בין השנים 1996-2003 הוגשו לפחות 250 479 תביעות 251 , דהיינו 68 תביעות בממוצע בשנה!
4.	היחס בין תובעים פרטיים לבין תאגידים נשאר כמעט יציב , תוך עליה קטנה בלבד בשיעור התובעים הפרטיים. בשני המחקרים נמצא כי מרבית התביעות מוגשות ע"י תובע פרטי. במחקרנו מצאנו כי מרבית התביעות252 מוגשות ע"י אנשים פרטיים המיוצגים ע"י עו"ד ושמאי. בממוצע, מגיעות התביעות אל הועדה המקומית בתוך כ- 29 חודשים ממועד אישור התוכנית הפוגעת. רוב התביעות המוגשות ע"י תאגידים הן בגין פגיעות ישירות, בעוד שתובעים פרטיים נוטים להגיש תביעות בשיעור דומה בשני סוגי הפגיעות. עוד מצאנו כי כאשר מדובר בתובע פרטי הנטיה היא להגיש התביעה מוקדם יותר, ההליך קצר יותר וסכום התביעה נוטה להיות נמוך יותר. אולם, בשיעור הפיצוי הנפסק מתוך סכום התביעה אין שינוי משמעותי בין תובע פרטי לבין תאגיד.
5.	חל שינוי משמעותי בעילות התביעה העיקריות. בעוד שבשנות השמונים היתה העילה העיקרית בתביעות (96%) – פגיעה ישירה, בשנות התשעים מהווה הפגיעה הישירה שני שלישים בלבד מתוך התביעות. במחקר הקודם לא נאסף מידע בענין סוג הפגיעה. אנו בדקנו גם נושא זה במחקרנו, ומצאנו כי כשליש מתוך התביעות מוגשות בשל פגיעה מתכניות אשר עניינן תשתיות 253 . יחס דומה קיים בעת חלוקה בין תכניות לפגיעה עקיפה וישירה 254 . עוד מצאנו כי סכום התביעה בגין פגיעה ישירה נוטה להיות גבוה הרבה יותר מאשר בתביעה בגין פגיעה עקיפה, אולם מספר התובעים בכל אחת מן התביעות בגין פגיעות עקיפות נוטה להיות גדול יותר. מצאנו גם קשר קרוב למובהקות לפיו בתביעות בגין פגיעה ישירה נצפה למצוא יותר תכניות לתשתיות מאשר בפגיעות בגין פגיעה עקיפה.
6.	מגמה חדשה ובעלת משמעות נמצאה בנושא השתתפותו של גורם משפה בתהליך. במחקר הקודם לא נמצא גורם משפה ולו בתביעה אחת!, זאת על אף שהמחקר הקודם בחן כמעט את
255
מן
התביעות. בנוסף, מצאנו במחקר הנוכחי כי במרבית התביעות אשר עניינן פגיעה מתכנון תשתיות נמצא גורם משפה. אנו מעריכות כי בשלוש השנים האחרונות חל גידול נוסף במספר התיקים בהם קיים גורם משפה, לאור הנוהג ההולך ומתפשט בועדות המקומיות לדרוש מיזם התוכנית כתב שיפוי כתנאי להפקדתה. ממצא חשוב נוסף הוא הקשר המובהק בין קיומו של גורם משפה לבין סיום ההליך בפיצוי התובע (בין בהסכמה ובין בהחלטה של ועדת הערר/ועדה מחוזית). אין להסיק מממצא זה שקיומו של גורם משפה הוא זה המגדיל את סיכויי קבלת התביעה, אלא סביר יותר לשער כי קיים גורם מתערב נוסף (או מספר גורמים) כגון: כתב שיפוי נדרש אולי דוקא כאשר ברור כי אכן קיימת פגיעה; עלות העסקת כל כך הרבה אנשי מקצוע (שמאי ועו"ד גם עבור הועדה המקומית וגם עבור המשפה)יקרה ולכן מתמרצת להגיע להסכמה;
7.	סכומי התביעות משתנים מאד, החל מעשרות בודדות של אלפי דולרים ועד עשרות מיליוני דולרים. אולם, מצאנו קשר מובהק בין סכום התביעה לבין שיעור הפיצוי מתוך הסכום, כך שככל שסכום התביעה גדול יותר, שיעור הפיצוי מתוך סכום זה נוטה להיות נמוך יותר.
8.	אחד השינויים הבולטים ביותר חל בעמדתן של הועדות המקומיות. על אף שהמחוקק חיזק את סמכותה של הועדה המקומית ונתן בידיה את היכולת להחליט בתביעה עצמה ואין היא תלויה עוד בועדה המחוזית, מצאנו כי בכרבע מן המקרים מעדיפה הועדה המקומית שלא להחליט בתביעות, זאת לעומת המחקר הקודם בו רק ב- 5% בלבד מן התביעות לא ניתנה המלצת הועדה המקומית. עוד מצאנו כי הרוב המכריע אינו מסתפק בהחלטת הועדה המקומית ופונה אל ערכאת הערר. יש לציין בתקופת המחקר הקודם, בטרם תיקון 43 לחוק, הוגשה התביעה לועדה המקומית והועברה לועדה המחוזית ביחד עם המלצתה 256 . בנוסף לכך, אף אם הגיעה התביעה לועדה המחוזית שלא באמצעות הועדה המקומית, נהגה הועדה המחוזית להמתין ולא לקיים דיון בתביעה עד לקבלת עמדת הועדה המקומית. בכך יש כדי להסביר את הפער בין שני המחקרים בנושא זה.
9.	גם בהחלטה עצמה של הועדה המקומית חל שינוי. שיעור ההחלטות בדבר קבלת התביעה בחלקה ירד בצורה משמעותית. במחקר הקודם נמצא כי ב- 79% מן התביעות המליצה הועדה המקומית על דחיית התביעה וב- 16% היתה ההמלצה לקבל התביעה בחלקה. במחקר הנוכחי מצאנו שיעור דומה מאוד של החלטות לדחות את התביעה במלואה (76% מן התביעות), אולם בשיעור ההחלטות בדבר קבלת התביעה בחלקה חל שינוי משמעותי: רק ב-1% מן התביעות החליטה הועדה המקומית לקבל התביעה בחלקה 257 , לעומת 16% במחקר הקודם.
10.	חל שינוי רב בשיעור התביעות בהם זוכה התובע בפיצוי. על פי מחקרן של אלתרמן ונעים, בשנות השמונים, 18% מן התביעות בלבד הסתיימו בפיצוי התובע. במחקרנו מצאנו
11.	במחקרינו מצאנו כי כשליש מן התביעות אשר נדונו בועדת הערר הסתיימו בהסכמה. הסכמות אלה כוללות הסדרים בענין פיצוי לא כספי כגון תוספת זכויות בניה, החזרת המצב לקדמותו ע"י תוכנית חדשה, פטור או תשלום מופחת של היטל השבחה וכדומה. לעיתים רחוקות יותר מצאנו הסכמות בדבר תשלום כספי ממש. כל יתר התובעים מעדיפים למצות ההליך עד תום, תוך לקיחת הסיכון לדחיית התביעה בסופו של יום, (נושא זה לא נבדק במחקר הקודם).
12.	שינוי נוסף שעמדנו עליו במחקר זה, הוא הירידה בשיעור הפנייה לבית המשפט. במחקרנו מצאנו ב- 21% בלבד מן התיקים פנייה לבית המשפט 258 , זאת לעומת 38% מן התיקים בהם נעשתה פנייה לביהמ"ש על פי המחקר הקודם. אולם במספרים מוחלטים, המדובר בעליה ניכרת בתיקים המצויים בפני בית המשפט אשר עניינם תביעות לפיצויים, והעומס על בתי המשפט גבר במשך השנים (בין השנים 1984-1989 הוגשו 40 תיקים לבית המשפט לעומת הערכה של כ- 190 תיקים אשר הוגשו לבית המשפט בין השנים 1993-2003, באופן מפתיע).
13.	עוד מצאנו במחקרינו כי שכיחות הפנייה לבית המשפט גבוהה יותר כאשר ההליך מסתיים בפיצוי התובע, וכי כאשר משך ההליך קצר יותר, הסיכוי למצוא פנייה לבית המשפט דוקא גבוה יותר. בנוסף, ככל שסכום התביעה (או שיעור הפיצוי שנפסק) גדול יותר כך קטן הסיכוי למצוא פנייה לבית המשפט. ממצאים אלה הפוכים מהאינטואיציה. אנו מניחים שהם משקפים התערבות של משתנים אחרים העומדים מאחור 259 .
14.	עם הקמתן של ועדות הערר התארך ההליך המנהלי בצורה משמעותית. במחקרנו מצאנו כי משך זמן ההליך כולו עומד על כ- 38 חודשים בממוצע. על אף שאחת ממטרותיו של תיקון 43 לחוק היתה ייעול וקיצור ההליך,לכאורה לא הושגה מטרה זו. בעוד שעל פי מחקרן של אלתרמן ונעים עמד משך זמן ההליך (בממוצע) על כ - 19 חודשים, אנו רואים כי עם הקמתן של ועדות הערר הוכפל משך ההליך. אולם ראינו גם כי קצב הגשת התביעות הוכפל פי שניים וחצי ועל כן העומס המוטל על ועדת הערר הוא גדול מאד 260 , ולכך יש השפעה על התארכות ההליך. יחד עם זאת, ההליך כיום הוגן יותר כלפי התובע שכן ממצאי המחקר מעידים כי שיעור התביעות בהם זוכה התובע בפיצוי גדל בצורה משמעותית.
15.	מצאנו כי הגורמים העיקריים המעכבים את התהליך הם הדיון בפני השמאי המכריע ומתן החלטת ועדת הערר. כן מצאנו שככל שההליך מתארך, כך גדל הסיכוי להחלטה חיובית בדבר קבלה חלקית של התביעה. בנוסף, מצאנו כי ככל שההליך מתארך, הולך וגדל הסיכוי
261 לפיו תוקמנה ועדות ערר אשר תעסוקנה בתביעות לפיצויים ובהיטל השבחה בלבד. האם תיקון זה יביא לקיצור ההליכים לאור פיזור העומס, או שמא יביא דוקא להארכתם, בשל הנגישות הרבה יותר שתביא הקמתן של ועדות הערר החדשות?
בטבלה מס' 9 מרוכזים הממצאים אשר נבדקו בשתי תקופות המחקר ומהם עולה השינוי הגדול אשר התרחש בעשור האחרון, עם הקמתן של ועדות הערר .
ב.	מסקנות - הסדר הפיצויים והגורמים המשפיעים ומושפעים ממנו
ראינו כי אכן חלו שינויים רבים בעשור האחרון בתחום תביעות הפיצויים לפי סעיף 197 לחוק. אין ספק כי חלק ניכר בשינוי יש לייחס לתיקון 43 לחוק ולהקמת ועדות הערר. קצב הגשת התביעות הוכפל פי שניים וחצי 266 עם הקמתן של ועדות הערר. זהו שינוי מנהלי אשר ככל הנראה השפיע בצורה המשמעותית ביותר על כמות התביעות לפיצויים עמן מתמודדים הועדות המקומיות ומוסדות התכנון בארץ.
הכיצד משפיע השינוי המנהלי בצורה כה רבה? נראה כי ועדות הערר נתפסות בציבור כגורם אובייקטיבי – שיפוטי על אף הגדרתן כמוסד תכנון 267 . זאת, לעומת הועדות המחוזיות, אשר גילו מחויבות רבה יותר לועדות המקומיות ולרוב אימצו את עמדתן בדבר דחיית התביעה. (מחויבותן של הועדות המחוזיות כלפי הועדות אכן רבה יותר שכן התכניות בגינן הוגשו התביעות אושרו על ידן). האמון הרב שניתן בועדות הערר אכן הוכיח את עצמו - שיעור התביעות המתקבלות עלה בצורה משמעותית.
בעבודתנו אף סקרנו את התיקונים החדשים אשר נעשו בחוק תוך כדי תקופת המחקר, אשר בחלקם נובעים מן הצורך לתת מענה מבחינת סדרי הדין והתנהלות ההליך בשל כמות התביעות ההולכת ומתגברת. כמו כן, על סדר היום הציבורי עומדת הצעה לרפורמה כוללת בתחום זה אשר נבחנה כבר ע"י ועדה בין משרדית בראשות משרד הפנים 268 . נציין אף כי העמדנו את נתוני מחקר זה לנגד עיניהם של מקבלי ההחלטות בעת גיבוש עקרונות הרפורמה המוצעת בתחום.
שינוי נוסף שהתעצם עם תיקון החוק בשנת 1996 הוא הנוהג לבקש כתב שיפוי. "שחקן" זה אשר הצטרף לזירה בשנים האחרונות, ככל הנראה תרם אף הוא את חלקו בשינוי. לאור הקשר המובהק אשר נמצא בין קיומו של גורם משפה לבין סיום ההליך בפיצוי התובע, אנו למדים כי יש הצדקה רבה בשיתופו של יוזם התוכנית, הנהנה מפירותיה, בהליך הפיצוי בגין נזקיה. יודגש כי קיומו של גורם משפה כשלעצמו איננו מהווה תמריץ להחלטה לפיצוי התובע, אלא ההכרה בפגיעה האמיתית, שמוצדק לתבוע אותה מהנהנה מפירות התוכנית.
דוקא הועדות המקומיות, אשר קיבלו סמכות להחליט בהליך (ולא להמליץ בלבד – כפי שהיה ערב תיקון החוק), אינן משתמשות בסמכות זו במלואה. קל לשער כי העובדה שהועדה המקומית היא החייבת בתשלום משפיעה בצורה ניכרת על החלטתה של הועדה המקומית – לדחות את התביעה ברוב המוחלט של המקרים.
סביר להניח כי גם לבית המשפט לעניינים מנהליים חלק חשוב במגמת הגידול במספר התביעות. המגמה בפסיקה לצמצום תחולת סעיף 200 המעניק פטור מתשלום הפיצויים, ביחד עם פרשנות מרחיבה למונח "בעל זכות במקרקעין" היכול לתבוע את הפיצוי, תרמה את חלקה והשפיעה על כמות התביעות המוגשות. לכך יש להוסיף את חקיקת חוק יסוד כבוד האדם וחירותו בשנת 1992 והפסיקה אשר העניקה משמעות והגנה רחבה על זכות הקנין.
אולם, מעבר להשפעת התהליכים הסטטוטוריים- משפטיים - מנהליים לא ניתן להתעלם מן השינויים אשר חלו בחברה הישראלית בעשור זה. השינוי הגדול בשיעור התביעות המתקבלות (או מסתיימות בהסכמה) מעיד כי אכן נגרמו לתובעים רבים נזקים בעקבות אישורן של תכניות. קשה להניח כי נזקים אלו נגרמו רק בעשור האחרון בעוד שלפני כן לא נגרמו נזקים בעקבות אישורן של תכניות.
התופעה של גידול עצום בכמות התביעות המוגשות בשנים האחרונות, לאחר שבמשך זמן רב כל כך היה ההליך כולו כמעט בבחינת "אות מתה" בספר החוקים, מחייבת בחינה וראיה כוללת יותר מעבר לייחוס התהליך לשינוי מנהלי, משפיע ככל שיהיה, או לשינויי חקיקה או פסיקה בלבד. ניצני השינוי החלו נראים כבר בשנות ה-80, אולם הפריצה הגדולה התרחשה בעשור האחרון.
האם ניתן לייחס זאת לגידול בתוצר הלאומי? אכן יש הסכמה כי רווחה הכלכלית מאפשרת השקעה גדולה יותר בשמירה על זכויות קנייניות. כאשר יש זמן ואמצעי הכנסה פנויים מעבר לצרכים הבסיסיים לקיום, יכולים בעלי הקרקע להתפנות ולהשקיע בהגנה על זכויותיהם. אולם, הגידול בתוצר הלאומי בשנים אלה 269 היה בשיעור של כ- 50%, ולעומת זאת מספר התביעות המוגשות גדל בכ-500%! נראה כי אף אם ניתן לייחס לגידול בתוצר הלאומי השפעה על התהליך, בודאי שאין בכך בלבד כדי להצביע על השינוי.
יש לשים לב גם לגידול הניכר במספר עוה"ד ושמאי מקרקעין שהתווספו לשוק העבודה, וכן לגידול במספר התביעות האזרחיות באופן כללי (הנובע בחלקו גם הוא מהגידול בכמות עוה"ד). אנו מעריכים כי גם לתהליך זה היתה השפעה על מספר התביעות לפיצויים אשר הוגשו בעשור האחרון. כמות עורכי הדין הוכפלה 270 בין השנים 1995-2004 המצב דומה גם בקרב שמאי המקרקעין. סביר להניח שכל אותם רבים וטובים אשר הצטרפו לשוק העבודה חיפשו אפיקים חדשים נוספים בהם נדרשים שירותיהם. התביעות לפיצויים בגין נזקי תכנון יצרו עבודה רבה הן לעורכי הדין והן לשמאי מקרקעין. הראינו כי 91% מן התובעים מיוצגים ע"י עו"ד, וכי המחוקק קבע כי לכל תביעת פיצויים תצורף חוו"ד שמאי להוכחת הנזק. אף הועדה המקומית והגורם המשפה נזקקים לשירותי שמאות וייצוג משפטי ולכך מתווספת גם פרנסתו של השמאי המכריע. לכל אלו אינטרס גדול בהגשת תביעות רבות, ומספרים על מנהג לפנות באמצעות מנשר בתיבות הדואר באזור בו אושרה תוכנית חדשה, לפיו ניתן להגיש תביעה לפיצויים וכי עורך הדין/השמאי יערכו כנס הסברה בענין זה - אליו מוזמנים דיירי האזור. אולם עלינו לסייג הסבר זה שכן גם בין שנת 1970 ל-1980 חל גידול של 67% בכמות עוה"ד, ובתקופה זו לא ראינו כל התעוררות בנושא התביעות לפיצויים בגין נזקי תכנון. מובן כי לא היה זה הגורם היחידי אשר השפיע על השינוי הגדול בכמות תביעות הפיצויים, אולם היה בו כדי לתרום למגמה.
האם ניתן להסביר את מגמת הגידול במספר התביעות בעלית ערכי הקרקע עם השנים? בשל הגידול באוכלוסיה והמגמה התכנונית הברורה 271 שבציפוף אזורי המגורים, עלו מאד ערכי הקרקע, במיוחד באזור המרכז בו נערך מחקרנו. סביר להניח כי אם בבעלותך נכס השווה ממון רב, וערכו הולך ועולה, קיימת רגישות גדולה יותר בעת פגיעה תכנונית הגורמת לירידת ערכו של
מצאנו כי הגידול בהגשת התביעות מתמשך ועולה גם בשנים בהם היה מיתון עמוק בשוק הבניה וחלה ירידה משמעותית ביותר בהתחלות הבניה בארץ. בין השנים 1999-2003 היה שוק הבניה והמקרקעין בשפל גדול. לעומת זאת, כמות התביעות אשר הוגשו בשנים אלו עלתה ופרחה. אף אם תאמר כי התביעות בשנים אלה הוגשו בגין תכניות אשר אושרו שלוש שנים קודם לכן, עדיין אין בכך כדי לתת מענה לכמות התביעות הגדלה והולכת מידי שנה ושנה לעומת ערכי הקרקע אשר יורדים (ואולי שומרים על ערכם אך בודאי לא עולים בתקופה זו).
משמעות שונה לחלוטין אשר ניתן לתת לעובדות אלה היא כי יתכן והתובעים מייחסים בטעות את ירידת ערכי הקרקע בבעלותם לתוכנית החדשה במקום למגמה הכללית בארץ, ועל כן מוגשות תביעות רבות כל כך.
בידינו לעלות עוד השערות רבות אשר יש בהן כדי להשפיע ולהסביר את התהליך, כגון תהליכים חברתיים שונים וביניהם המודעות הגוברת והולכת לזכויות הקנין, החברה בכללותה הרבה יותר חומרנית ופחות אידיאליסטית עם השנים בודאי לעומת המצב ששרר בשנות ה-70 וה-80 ועוד.
ככל הנראה, תהליכים רבים, סטטוטוריים, משפטיים, כלכליים וחברתיים תרמו לריבוי תביעות הפיצויים המוגשות בעקבות אישורן של תכניות. המדובר בתופעה בעלת השפעה עצומה על התכנון ומערכת התכנון בישראל. קשה להניח כי החשש מתביעות פיצויים איננו נבחן היטב במסגרת מכלול השקולים המנחים את מוסד התכנון בעת אישורה של תוכנית. במחקרנו מצאנו כי שליש מן התביעות מסתיימות בהסכמה בין הצדדים. בכך יש כדי להצביע על הפנמת הקשר בין התכנון לבין הנזק שנגרם. אין ספק כי איש לא היה "מתנדב" לשלם פיצויים אם סבר כי אין לו חלק בנזק. חשוב לציין לענין זה כי הסכמות רבות אינן כוללות תשלום בפועל כי אם שינוי תכנוני כזה או אחר 272 - בין אם שינוי הוראות התוכנית החדשה (או חלקן) בתחום בו נגרמה פגיעה, ובין אם ע"י מתן זכויות בניה במקום אחר. "תשלום" מסוג זה מעלה שאלות נכבדות אשר לא נבחנו במסגרת מחקר זה ובהחלט יש מקום להתעמק בכך במחקרים הבאים.
האם השיקול התקציבי וההכרה בחובה בתשלום פיצויים אכן מועיל לתכנון בישראל? מצד אחד, מוסדות התכנון כיום ערים יותר לזכות הקנין ונזהרים הרבה יותר מבעבר מפגיעה בזכות זו. בטרם משרטטים המתכננים את הכביש או הפארק באזור זה או אחר, הם בוחנים היטב מי עלול להפגע ומה העלות הכלכלית של פגיעה זו לעומת התועלת שבתכנון. כך אף ביחס ל"קו הכחול" של התוכנית אשר כיום נבחן "בשבע עיניים" על מנת להפחית ככל שניתן את כמות התובעים הפוטנציאלים העשויים להיכנס תחת המונח "גובלים" בתוכנית. מנגד, זהירות יתר עלולה להביא לשיתוק המערכת. האם יתכן כי החשש מפני תביעות רבות מונע תכנון מיטבי?(אם קיים מושג כזה 273 ), הכיצד ניתן ליעד שטחים נרחבים לגנים ציבוריים ופארקים אם עלות הפיצוי כה גבוהה? הכיצד ניתן להקים מערכת תשתיות מפותחת התואמת את הקידמה הטכנולוגית אם נדרש פיצוי כל כך גבוה לסביבה כולה? לכך יש להוסיף את הגורם המשפה אשר מהווה חידוש במערכת וטרם